Генеральное соглашение по тарифам и торговле
Генеральное соглашение по тарифам и торговле (англ. General Agreement on Tariffs and Trade, GATT, ГАТТ) — международное соглашение, заключенное в 1947 году с целью восстановления экономики после Второй мировой войны, которое на протяжении почти 50 лет фактически выполняло функции международной организации (ныне — Всемирная торговая организация).
Основная цель ГАТТ — снижение барьеров в международной торговле. Это было достигнуто снижением тарифных барьеров, количественными ограничениями (импортная квота) и субсидиями торговли через различные дополнительные соглашения.
ГАТТ — соглашение, не организация. Изначально ГАТТ предполагалось преобразовать в полноценную международную организацию, такую как Мировой Банк или Мировая Торговая Организация (МТО). Однако соглашение не было ратифицировано и осталось лишь соглашением. Функции ГАТТ были переданы Всемирной торговой организации, основанной последним раундом переговоров по ГАТТ в начале 1990-х.
Историю ГАТТ принято грубо делить на три фазы — первая, с 1947 года до Торквейского раунда (фокус на том, какие именно товары подлежат регулированию, и вопрос о замораживании существующих тарифов); вторая фаза, с 1959 по 1979 года, включала три раунда (снижение тарифов); и третья, Уругвайский раунд с 1986 по 1994 года (расширение ГАТТ до таких новых областей, как интеллектуальная собственность, услуги, капитал и сельское хозяйство; зарождение ВТО).
ГАТТ и Всемирная торговая организация
Идея создания международной организации, призванной регулировать международную торговлю, возникла ещё до окончания Второй мировой войны. В основном усилиями США и Великобритании в 1944 году на конференции в Бреттон-Вуде были основаны Международный валютный фонд и Международный банк реконструкции и развития. Третьей опорой нового экономического порядка наряду с упомянутыми организациями предполагалось создание Международной торговой организации (МТО). Для этого в 1946 году в Гаване была созвана международная конференция по торговле и занятости, которая и должна была выработать материально-правовые рамки международного соглашения о снижении тарифов, предложить заинтересованным странам устав этой организации, взять на себя координирующую роль в вопросах упрощения внешней торговли и снижения таможенного бремени на пути товаров из страны в страну. Уже в октябре 1947 года было подписано Генеральное соглашение о тарифах и торговле (ГАТТ), которое первоначально рассматривалось лишь как часть всеобъемлющего соглашения в рамках новой международной торговой организации. Это соглашение, рассматриваемое как временное, вступило в силу 1 января 1948 года.
СССР не был приглашён к участию в Гаванской конференции, так как отказался быть участником МВФ и МБРР. Советское правительство опасалось того, что большое влияние, которое имели США в этих организациях, и начало противостояния между идеологическими блоками («холодная война») не позволят в должной степени учитывать интересы СССР в рамках этих организаций. Конгресс США, однако, неожиданно отказался от ратификации Устава МТО, несмотря на то что Соединённые Штаты были главной движущей силой организации МТО, и ГАТТ, первоначально временное соглашение, продолжало действовать без всякой организационной структуры, которой должна была стать МТО.
В последующие годы ГАТТ, хотя и в урезанном от первоначально задуманного виде, оказалось достаточно эффективной системой, в рамках которой средняя таможенная пошлина снизилась с 40% к моменту подписания соглашения в середине сороковых годов до 4% в середине девяностых. С целью снижения прямых таможенных пошлин и скрытых, так называемых нетарифных, ограничений на ввоз продукции из-за рубежа в рамках ГАТТ регулярно проводились раунды переговоров между странами-участницами.
Так называемый Уругвайский раунд переговоров, длившийся с 1986 по 1994 год, был наиболее успешным. В результате долгих переговоров в 1994 году в Марракеше было подписано соглашение о создании ВТО, вступившее в силу 1 января 1995 года. Страны-участницы достигли согласия о том, что в рамках этой организации будет не только регулироваться торговля товарами (что являлось предметом ГАТТ уже с 1948 года), но и в связи со всё возрастающей ролью услуг в постиндустриальном обществе и их растущей долей в мировой торговле (на начало XXI века — около 20%) принято Генеральное соглашение о торговле услугами (GATS), регулирующее эту область внешней торговли. Также в рамках Марракешского соглашения было принято Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственности (TRIPs), регулирующее торговые вопросы прав на результаты интеллектуальной деятельности и являющееся неотъемлемой частью правового фундамента ВТО.
Таким образом, спустя почти 50 лет после неудачных попыток создания международной организации и существования временной конструкции ГАТТ, регулирующей вопросы внешней торговли, с 1 января 1995 года ВТО приступило к работе.
Раунды ГАТТ:
Гаванский раунд (1947): 23 страны. ГАТТ вступило в силу.
Аннесинский раунд (1949): 13 стран.
Торквейский раунд (1950): 34 страны.
Женевский раунд (1956): 22 страны. Снижение тарифов. Выработка стратегии по отношению к развивающимся странам, улучшение их позиций, как членов соглашения.
Раунд Диллона (1960–1961): 45 стран. Дальнейшее снижение тарифов.
Раунд Кеннеди (1962–1967): 48 стран. Дальнейшее снижение тарифов, впервые на повсеместной основе, а не по конкретным товарам. Антидемпинговое соглашение (в США отвергнуто Конгрессом).
Токийский раунд (1973–1979): 99 стран. Снижение нетарифных торговых барьеров. Снижение тарифов на промышленные товары. Расширение системы ГАТТ.
Уругвайский раунд (1986–1994): 125 стран. Создание ВТО как замену ГАТТ.
Дохский раунд: см. Всемирная торговая организация.