Совокупное предложение
Совокупное предложение — это общее количество конечных товаров и услуг, произведенных в экономике (в стоимостном выражении). Это понятие часто используется как синоним ВВП или
ВНП.
Кривая совокупного предложения AS показывает, какой реальный объем национального производства может быть предложен на рынок предпринимателями при разных значениях общего уровня цен в экономике. AS может быть приравнено к величине ВНП или ВВП (AS = ВНП = ВВП).
На способность экономики произвести тот или иной объем товаров и услуг влияет количество и качество применяемых факторов производства (земли, труда, капитала, предпринимательские
способности). Тогда AS = рента + зарплата + процент + прибыль.
Совокупное предложение находится в зависимости от уровня цен. Более высокие цены стимулируют производство товаров и их предложение. Более низкие цены, наоборот, сокращают производство и предложение товаров.
На совокупное предложение также влияют неценовые факторы. Если ценовые факторы показывают движение по кривой совокупного предложения, то неценовые смещают кривую вправо при уменьшении издержек и влево — при их увеличении. К неценовым факторам относятся те, которые могут изменить издержки:
— цены на ресурсы (земельные, трудовые, капитальные). Их повышение увеличивает издержки производства, поэтому снижает совокупное предложение и кривая AS смещается влево;
— рост производительности труда увеличивает объем производства и тем самым — совокупное предложение и кривая AS сместится вправо;
— правовое регулирование (налоги, субсидии): если налоги  вырастут, то издержки увеличатся, совокупное предложение сократится, кривая сместится влево, и наоборот.
Изменения величины совокупного предложения могут оказаться разными в зависимости от кратко- и долгосрочности. В краткосрочном периоде номинальные величины (цены, номинальная заработная плата, номинальная ставка процента) под воздействием рыночных колебаний изменяются медленно.
Реальные величины (объем выпуска, уровень занятости, реальная ставка процента) — более гибкие. В долгосрочном периоде, наоборот, номинальные величины достаточно гибкие, а реальные меняются крайне медленно.
Взаимодействие совокупного спроса и предложения
Взаимодействие совокупного спроса и предложения приводит к возникновению макроэкономического равновесия, т.е. к соответствию денежных и материальных потоков.
Следует отметить, что иногда резкие изменения совокупного спроса и предложения — шоки — приводят к отклонению объема выпуска и занятости от потенциального уровня. Шоки со стороны спроса могут возникать, например, вследствие резкого изменения предложения денег или скорости их обращения, резких колебаний инвестиционного спроса и т.д. Шоки предложения могут быть связаны с резкими скачками цен на ресурсы (ценовые шоки, например, нефтяной шок), со стихийными бедствиями, приводящими к утрате части ресурсов экономики и возможному уменьшению потенциала, с изменениями в законодательстве.