Кредит. Кредитная система
Система экономических отношений, возникающая в процессе предоставления ссуды в денежной или натуральной форме одним юридическим (или физическим) лицом-кредитором другому лицу-заемщику на условиях возвратности и, как правило, платности, называется кредитом.
Кредит выполняет следующие функции:
1) перераспределительную (денежные, материальные ресурсы перераспределяются на условиях последующего возврата между предприятиями, отраслями, регионами страны;
2) функцию ускорения развития производства, повышения его эффективности (кредит в основном и используется для расширения производства, внедрения новой техники, строительства предприятий;
3) функцию замещения наличных денег кредитными деньгами и кредитными операциями (безналичными расчетами).
Кредит выступает в нескольких формах: коммерческий (кредит, предоставляемый хозяйствующими субъектами друг другу в товарной форме); банковский (предоставляемый банками в денежной форме функционирующим предпринимателям, государству, населению); государственный (государство выступает заемщиком, а банки, население —кредитором), заимствование денежных средств осуществляется путем выпуска облигаций государственного займа); потребительский (предоставление населению средств на приобретение товаров длительного пользования); лизингкредит (фирмы предоставляют в аренду дорогостоящие машины, оборудование, сохраняя право собственности на них); международный (выдается государствами, международными банками и финансовыми организациями, частными банками и фирмами в процессе международного экономического сотрудничества).
В зависимости от срока, на который предоставлена ссуда, различают: краткосрочный кредит (до 1 года), среднесрочный (до 5 лет), долгосрочный (свыше 5 лет).
Кредитная система — это совокупность кредитно-финансовых учреждений, выполняющих специфические функции по распределению денежных средств. Все входящие в систему учреждения можно разделить на 3 группы:
1. Центральный банк регулирует деятельность всей денежно-кредитной системы страны. Функции: а) разработка и реализация денежно-кредитной политики; б) эмиссия и изъятие из обращения денег; в) хранение золотовалютных резервов страны; г) ведение финансовых операций правительства; д) предоставление кредита коммерческим банкам.
2. Коммерческие банки. Функции: а) прием и хранение депозитов вкладчиков; б) выдача средств со счетов и выполнение перечислений; в) размещение аккумулированных денежных средств путем выдачи кредитов.
3. Специализированные кредитные институты. Среди них выделяют: кредитные союзы (их капитал формируется путем оплаты паев, взносов их членов; свои активы используются для предоставления потребительских и индивидуальных ссуд.); ссудно-сберегательные ассоциации (аккумулируют свободные денежные средства путем открытия сберегательных счетов.); инвестиционные компании; лизинговые компании.

Банковская система
Национальная банковская система — совокупность кредитных институтов, специальных организаций и компаний, создающих средства платежа, аккумулирующих свободные денежные средства и представляющих их в распоряжение хозяйственных субъектов в соответствии с установленными правилами. Принято выделять несколько вариантов структуры:
1) абсолютно централизованная банковская система, которая характерна для административно-командной экономики;
2) децентрализованная единая унитарная банковская система;
3) двухуровневая или трехуровневая банковская система, присущая в современных условиях большинству стран с рыночной экономикой.
Денежнокредитная политика — это совокупность мероприятий, которые предпринимаются правительством в денежно-кредитной сфере с целью достижения стабильного экономического развития, характеризующегося отсутствием инфляции и полной занятостью.