Главная цифра мира
Как аукнется индекс Dow Jones на НьюЙоркской фондовой бирже, так и откликнется курс рубля
В 1882 году три журналиста — Чарльз Доу, Эдвард Джонс и Чарльз Бергстрессер — арендовали подвал в здании по соседству с Нью-Йоркской фондовой биржей, зарегистрировали компанию под названием Dow Jones - Co и начали ежедневно выпускать рукописную двухстраничную сводку последних котировок на бирже. Эта сводка затем отправлялась курьерами подписчикам, которые располагали пакетами акций и интересовались, как за день изменилось их благосостояние. В 1883 году из рукописной двухстраничная сводка стала печатной и получила название Customers` Afternoon Letter. В 1889 году журналисты отошли от принципа двухстраничности и перешли на четыре страницы, сделав из сводки газету, назвав ее Wall Street Journal и назначив цену в два цента за экземпляр. Газета понадобилась для того, чтобы публиковать придуманные Чарльзом Доу биржевые индексы — когда цена акций выражалась не в центах, а в пунктах. В 1884 году был составлен первый индекс, который отражал среднюю цену акций 11 компаний, девять из которых были железнодорожными — именно этим видом акций в то время увлекались простые американцы. Впоследствии этот индекс стал называться Dow Jones Transportation Average. А в 1896 году Доу обнародовал новый индекс, отражающий изменения средней цены акций более значительного числа компаний, уже преимущественно не железнодорожных, а промышленных. Он получил название Dow Jones Industrial Average или просто индекс Dow Jones. Ценность этого индекса для простого обладателя пакета акций какой-нибудь компании заключалась в том, что он мог не только узнать о том, насколько он за день стал беднее или богаче в результате торгов на фондовой бирже акциями его компании, но и быть в курсе общих тенденций на рынке. Может, его акции и подорожали, но общая тенденция — к подешевению, так как индекс Dow Jones упал. Значит, есть большая вероятность, что завтра его акции подешевеют, и есть смысл их, пока не поздно, продать.
Судьба газеты Wall Street Journal отражала судьбу печатаемых ею биржевых индексов. В 1928 году ее тираж составлял 50 тыс. экземпляров, а после кризиса 1929 года и Великой депрессии он стал меньше 30 тыс. экземпляров (объяснением снижения тиража в какой-то мере могло служить физическое сокращение числа подписчиков, многие из которых в результате биржевого краха пустили себе пулю в лоб).
Индекс Dow Jones подсчитывается на основе средней цены акций 30 компаний, состав которых иногда меняется. Выбор осуществляют редакторы Wall Street Journal, которые исходят из того, что компании, входящие в состав индекса, должны иметь длительную историю и большой капитал — то есть большое число акционеров, интересующихся индексом. Например, 1 апреля 2004 года компания Dow Jones - Co объявила о том, что с 8 апреля из расчета исключаются компании AT-T Corp. (была в составе индекса с 1939 года), International Paper (была в составе индекса с 1956 года), а также Eastman Kodak (была в составе индекса с 1930 года). Взамен в подсчет индекса были включены акции финансовой компании AIG Corp., телекоммуникационной компании Baby Bell Verizon Communications и фармацевтической компании Pfizer Corp. Как заявил тогда управляющий директор Wall Street Journal Пол Стейджер, «пересмотр индекса связан с изменениями тенденций на американском фондовом рынке, включая продолжающийся рост финансового и здравоохранительного сектора, а также снижение веса базовых отраслей промышленности». Считается, что попадание в состав индекса Dow Jones Industrial Average ведет к подорожанию акций компании, что подтвердилось и в этом случае. Акции AIG Corp. тут же подорожали на 2,9%, акции Baby Bell Verizon Communications — на 2,2%, акции Pfizer Corp. — на 1,9%. А акции исключенных, напротив, мгновенно подешевели: International Paper — на 1,3%, AT-T Corp. — на 1,6%, Eastman Kodak — вообще на 4,7%. С помощью индекса Dow Jones удобно следить за историческими тенденциями на американском рынке акций, а значит, и на мировом. Первую психологически важную отметку — в 100 пунктов — индекс впервые преодолел в 1906 году, но устойчиво стал ее превышать только в 1924-м. За эти 18 лет было четыре периода игры на понижение, когда индекс падал более чем на 20%, и четыре периода игры на повышение, последний из которых и привел к устойчивому подорожанию акций: больше ниже отметки в 100 пунктов их котировки не падали.
К следующей психологически важной отметке в тысячу пунктов индекс Dow Jones вплотную подходил в 1966 и 1968 году, однако впервые преодолел ее только в 1972-м, а устойчиво стал превышать ее в 1982-м. За период с 1966 по 1982 год наблюдалось четыре длительных периода игры на понижение и пять длительных периодов игры на повышение, последний из которых закончился тем, что больше ниже отметки в 1 тыс. пунктов индекс не опускался.
Впервые следующую психологически важную отметку в 10 тыс. пунктов индекс Dow Jones преодолел 29 марта 1999 года, но об устойчивости речи не идет, поскольку с тех пор индекс несколько раз падал значительно ниже этой отметки во время биржевых кризисов. Самой высокой точки в своей истории индекс достиг в 2007 году: 19 июля он впервые преодолел невероятную отметку в 14 тыс. пунктов. Но в 2008 году наступил мировой финансовый кризис. Сейчас ситуация на американском фондовом рынке такова: 17 мая индекс Dow Jones составлял 12 427 пунктов. Кто-то может спросить, какое отношение имеет индекс к обычным российским гражданам? Ведь они не увлекаются приобретением железнодорожных акций подобно простым американцам в 1884 году или акций промышленных предприятий подобно простым американцам в 1896-м. И уж тем более не являются лихорадочными скупщиками акций в спекулятивных целях подобно простым американцам в 1928 году, когда 50 тыс. подписчиков Wall Street Journal представляли собой наиболее крупных и активных спекулянтов — обладателей акций, естественно, было гораздо больше. Простые российские граждане обычно не имеют даже акций российских предприятий, не говоря уже об акциях 30 крупных международных компаний, входящих в индекс Dow Jones.
На это можно заметить, что современный глобальный финансовый рынок един... Как заметил в июне прошлого года Оливье Жакоб, аналитик энергетической инвестиционной компании Petromatrix, «сегодня существует только один глобальный рынок. Имеется очень тесная корреляция между ценой нефти и ценой акций — если растет индекс Dow Jones, непременно растут и мировые цены на нефть. Чтобы эта корреляция была нарушена, в мире должно произойти нечто очень и очень существенное».
Спекулянты сейчас в основном рассуждают так: если американские акции дорожают и индекс Dow Jones растет, значит, мир постепенно преодолевает финансовый кризис и можно вкладывать деньги в такой относительно рискованный, но прибыльный актив, как нефтяные фьючерсы. Если индекс падает, то до преодоления финансового кризиса далеко и нужно нефтяные фьючерсы продавать и покупать американские доллары, как единственно надежный актив в рушащемся мире. В общем, если Dow Jones растет, нефть должна дорожать, а доллар дешеветь. Если падает — нефть должна дешеветь, а доллар дорожать. В свою очередь, российский ЦБ обычно старается сделать так, чтобы судьба курса доллара в России в целом повторяла судьбу доллара на мировом валютном рынке.
А уж о важности мировых цен на нефть для России знает каждый российский гражданин. И курсом доллара к рублю тоже интересуется каждый.