Уровень и качество жизни населения
Уровень жизни оценивается как обеспеченность населения жизненными благами и как степень удовлетворения потребностей людей в определенных благах. Система показателей уровня жизни, рекомендуемая ООН, включает: рождаемость, смертность и другие демографические характеристики; санитарно-гигиенические условия жизни; потребление продовольственных товаров; жилищные условия; образование и культуру; условия труда и занятость; доходы и расходы населения; стоимость жизни и потребительские цены; транспортные средства; организацию отдыха; социальное обеспечение; свободу человека.
Уровень жизни можно определить путем сопоставления фактического уровня обеспечения населения продуктами питания, промышленными товарами, услугами, жильем и т.д. с «потребительской корзиной», которая включает набор благ и услуг, обеспечивающих определенный уровень потребления (минимальный — «черта бедности» или рациональный — наиболее благоприятный для человека) среднего жителя страны. Она формируется по основным статьям расходов: питание, одежда, обувь, предметы гигиены, лекарства, мебель, жилище и коммунальные услуги, транспорт, связь, налоги, обязательные платежи. Минимальная потребительская корзина рассчитывается для стандартной семьи, состоящей из двух взрослых и двух детей школьного возраста, и означает такой минимально допустимый потребительский набор, снижение которого социально не приемлемо. Она лежит в основе определения среднедушевого минимального потребительского бюджета и прожиточного минимума.
Прожиточный минимум — это размер денежного дохода, удовлетворяющий минимально допустимые потребности. Он является базовым нормативом для отнесения граждан к малоимущим группам населения, находящимся за «чертой бедности». От минимального уровня потребления следует отличать физиологический минимум потребления, который необходим для физического существования человека. Качество жизни населения характеризуют следующие показатели: условия и безопасность труда; наличие и возможности использования свободного времени; культурный и образовательный уровень населения; физическое развитие и продолжительность жизни; личная и имущественная безопасность. С 1990 года среди комбинированных показателей особенно выделился ИРЧП — индекс развития человеческого потенциала. Он оценивается на основе: ожидаемой продолжительности жизни; уровня образованности; реального душевого ВВП.