Кейнсианская модель макроэкономического равновесия
Модель ADAS (модель совокупного спроса и совокупного предложения), рассматривающая макроэкономическое равновесие в условиях изменяющихся цен в краткосрочном и долгосрочном периодах. Впервые она была выдвинута Джоном Мейнардом Кейнсом в его работе «Общая теория занятости, процента и денег». Это основа современной макроэкономики, она признана широким кругом экономистов. Данная модель показывает поведение совокупного спроса и совокупного предложения и описывает их влияние на общий уровень цен и совокупный выпуск (или реальный ВВП, иногда ВНП) в экономике. Модель ADAS может быть использована для демонстрации многих макроэкономических событий. С точки зрения абстракции, график имеет Ж-образную форму.
Теория построена на допущении фиксированных цен. Она рассматривает экономику в краткосрочном периоде. На этом временном отрезке цены и заработная плата негибки, в частности, из-за трудовых коллективных договоров о зарплате, которые не пересматриваются каждый месяц. А зарплата — важнейший элемент издержек производства. Следовательно, при жесткости зарплаты и цен на продукцию фирм общий уровень цен остается неизменным.
Основные положения теории:
1. Кейнс, в отличие от классиков, выдвинул предположение о том, что не совокупное предложение определяет совокупный спрос, а наоборот, совокупный спрос определяет уровень экономической активности, т.е. максимально возможный уровень выпуска продукции и, соответственно, занятости.
2. Кейнс предполагал, что заработная плата и цены не обладают совершенной гибкостью.
3. Процентная ставка не уравнивает объемы инвестиций и сбережений.
4. Полная занятость не достигается в экономике автоматически, и это дает основания для государственного вмешательства в экономические процессы.
Совокупный спрос в кейнсианской модели зависит от таких категорий, как функции потребления и сбережения. И потребление, и сбережение являются, по Кейнсу, функцией дохода. Кейнс выдвинул предположение: психология общества такова, что с ростом совокупного реального дохода увеличивается и совокупное потребление, однако не в такой же мере, в какой растет доход. А если это так, то часть созданной продукции не сможет быть реализована, предприниматели понесут убытки и будут сворачивать объем производства.
Согласно кейнсианскому подходу, экономика, находящаяся в депрессивном состоянии, с неполным использованием всех ресурсов, будет отвечать на расширение совокупного спроса увеличением реального ВВП, но без повышения цен в стране.