Объемно-стоимостные показатели (часть 3)
Чистый национальный продукт (ЧНП) представляет собой сумму конечной продукции и услуг, оставшуюся для потребления после замены списанного оборудования. Он меньше ВНП (валового национального продукта) на сумму амортизационных отчислений. ВНП — это рыночная ценность всех конечных благ, произведенных в стране в течение года. А ЧНП представляет собой ВНП за вычетом амортизации. НД (национальный доход) рассчитывается путем вычета из ЧНП косвенных налогов. ВНП
рассчитывается путем суммирования продукции (блага и услуги), приносящей доход, затем из этой величины вычитаются текущие материальные затраты и разница между импортом и экспортом.
Национальный доход (НД) характеризует величину доходов всех поставщиков производственных ресурсов, с помощью которых создается ЧНП (чистый национальный продукт). Единственным компонентом ЧНП, который не отражает текущего вклада экономических ресурсов, являются косвенные налоги на бизнес, поэтому величина последних при исчислении НД вычитается из денежного объема ЧНП.
НД — это чистый «заработный доход» общества (з/плата, доходы населения, прибыль). Различают произведенный и использованный НД.
Произведенный НД — это весь объем вновь созданной стоимости товаров и услуг. Использованный НД — это произведенный НД за минусом потерь (от стихийных потерь, ущерба и т.д.) и внешнеторгового сальдо.
Фонд потребления — это часть НД, обеспечивающая удовлетворение материальных и культурных потребностей людей и потребностей общества в целом (на образование, оборону и т.д.).
Фонд накопления — это часть НД, обеспечивающая развитие производства.
Личный доход показывает, сколько денег поступает на цели личного потребления населения, и отражает перераспределительные процессы в движении НД (национального дохода).
При расчете личного дохода из НД вычитаются налоги на прибыль корпораций, объем их нераспределенной прибыли и величина взносов на социальное страхование, но прибавляются трансферные платежи населению (пенсии, стипендии, пособия).