Макроэкономика как отрасль экономической теории
Макроэкономика — это отрасль экономической теории, изучающая поведение экономических агентов как единого целого. Национальная экономика — это совокупность экономических элементов, экономических институтов и экономических отношений, возникающих между субъектами в процессе производства, распределения, обмена и потребления национального продукта.
В современной экономической системе государство активно влияет на экономические отношения, возникающие между экономическими агентами с целью снижения отрицательного влияния результатов деятельности этих субъектов как на экономику в целом, так и на каждого индивида в частности. Меры правительства по регулированию экономических отношений и стабилизации экономического развития называют экономической политикой.
Под макроэкономическими понимаются исследования, в ходе которых экономика государства, группы государств или государственного образования, пользующегося экономической самостоятельностью, рассматриваются как единое целое.
В отличие от микроэкономики, где главным объектом исследования является отдельное предприятие (фирма), предметом макроэкономики являются процессы, происходящие на уровне экономической системы государства. При этом основное внимание уделяется рассмотрению следующих основных вопросов:
— динамика агрегированных экономических показателей, тенденции и факторы, определяющие их;
— формирование и исполнение государственного бюджета, фискальная (налоговая, тарифная, др.) и финансовая политика государства;
— функционирование денежной системы, роль Центрального (Резервного) банка, монетарная и кредитно-финансовая политика этого учреждения;
— основы внешнеэкономической политики государства и практики валютного регулирования;
— ситуация на основных рынках (товаров, рабочей силы, капиталов, валют);
— государственная политика финансовой стабилизации и экономического роста.
Основная цель макроэкономических исследований — это поддержка текущей экономической политики государства, достижение устойчивого макроэкономического развития, которое представляет собой стабилизацию совокупных расходов (совокупного спроса) и совокупного предложения.
Общее макроэкономическое равновесие может быть представлено как ситуация, при которой наблюдается равновесие на всех рынках отдельных товаров и услуг.
Для численного описания макроэкономических процессов используются специальные показатели. Это — высокоагрегированные показатели, отражающие ситуацию в экономике в целом, которые рассчитываются на основе более детализированных показателей, получаемых, в свою очередь, из статистических данных.
Методика расчета важнейших макроэкономических показателей в различных странах может быть различной, хотя в современном мире статистические службы стран с рыночной экономикой широко используют в своей работе методику расчетов, рекомендуемую статистической службой ООН.