Госбюджет и его основные статьи
Госбюджет — это совокупность финансовых отношений, возникающих между государством и физическими, юридическими лицами по поводу создания, распределения, использования общегосударственных фондов денежных средств. Чаще госбюджет определяют как ежегодную смету (роспись) доходов и расходов государства. Структура бюджета определяется государственным устройством. В странах, имеющих унитарное устройство, госбюджет включает центральный бюджет и местные бюджеты. В государствах с федеральным устройством существует еще промежуточное звено.
В центральном бюджете концентрируется основная часть денежных средств государства, которые используются для финансирования общегосударственных нужд. Расходная и доходная части его могут быть использованы в целях регулирования экономики. Принцип полноты предполагает учет по каждой бюджетной статье всех затрат и поступлений. Принцип правдивости направлен против фальсификации бюджетных росписей; принцип гласности означает, что правительство обязано публиковать бюджет, сообщать о его исполнении.
Бюджет выполняет следующие функции: распределительную (через госбюджет перераспределяется от 20 до 60% национального дохода); контрольную (движение бюджетных ресурсов сообщает о финансовом состоянии экономики и позволяет его контролировать) и регулирующую (изменение расходов и доходов госбюджета позволяет смягчить спад производства, снизить уровень безработицы, т.е. стабилизировать экономику). Обычно бюджет государства составляется на год. Бюджет состоит из расходной и доходной частей. Расходы центрального бюджета в странах СНГ делятся на следующие группы: финансирование народного хозяйства, социально-культурных
мероприятий, обороны, управления; расходы, связанные с внешнеэкономической деятельностью, обслуживанием государственного долга. Наиболее крупными расходными статьями бюджета в странах с рыночной экономикой являются: поддержание уровня доходов (пенсии нетрудоспособным, инвалидам, помощь безработным, живущим ниже черты бедности и т.д.); национальная оборона; образование и здравоохранение; выплата процентов по государственному долгу и т.д.
Основным источником доходов бюджета являются налоги. В доходах центрального бюджета они составляют от 80 до 90%. В местных бюджетах развитых стран на долю налогов приходится до 50% всех поступлений. Каждый налог в законодательном порядке закрепляется за правительством, местными органами власти. Наиболее крупные налоги, как правило, находятся в распоряжении правительства, менее крупные направляются местными властями в местные бюджеты, а в отдельных случаях — во внебюджетные фонды. Во многих странах при составлении бюджетов закладывается превышение расходов над доходами, что делает государственные займы вторыми по значению источниками доходов. Размер займов, как и налогов, может устанавливаться при планировании бюджета. Наибольшее значение они имеют для исполнения центрального бюджета.
В условиях перехода к рыночной экономике источником дохода могут стать поступления от продажи государственной собственности.