Инфляция: сущность, причины, социально-экономические последствия
Под инфляцией (от лат. inflatio — вздутие) обычно понимают избыток денег в обращении, что ведет к их обесцениванию и росту цен на товары и услуги. Цены не растут одновременно и пропорционально. Даже в условиях высокой инфляции цены на одни товары могут вообще не меняться, а на другие снижаться. Поэтому инфляция означает рост общего уровня цен, измеряемого индексом цен.
Инфляция проявляется, прежде всего, в обесценивании денег по отношению к золоту, товарам, иностранным валютам. Падение покупательной способности денег по отношению к товарам проявляется в росте оптовых и розничных цен. Обесценивание денег по отношению к иностранной валюте выражается в падении курса национальной валюты по отношению к иностранным денежным единицам.
Дезинфляция означает замедление темпов инфляции. Дефляцией называется долговременное снижение уровня цен. Термин стагфляция является производным от стагнации и инфляции и означает высокую инфляцию при медленном или нулевом росте реального объема производства.

Причины, внешние и внутренние факторы инфляции
К внешним факторам относятся: интернационализация хозяйственных связей, которая усиливает роль внешних факторов в развитии инфляции; падение курса национальной денежной единицы по отношению к валютам других стран; мировые экономические кризисы; состояние платежного баланса страны, ее валютная и внешнеторговая политика.
Внутренние факторы обусловлены состоянием экономики данной страны: дефицитом госбюджета; расходами на военные цели; расходами на социальные цели; инфляционными ожиданиями, являющимися одним из основных факторов инфляции; кредитной экспансией — расширением масштабов банковского кредитования сверх потребностей народного хозяйства, что вызывает эмиссию безналичных денег; чрезмерными инвестициями в отдельные отрасли экономики, например в сельское хозяйство, не дающими должного экономического эффекта; структурными нарушениями в экономике — диспропорцией между накоплением и потреблением, спросом и предложением, доходами и расходами государства и другими факторами.

Виды инфляции
В мировой экономической теории и практике известны два типа инфляции: спроса и предложения.
Инфляция спроса возникает в результате увеличения спроса в условиях полной загрузки производственных мощностей. Причинами увеличения спроса могут быть увеличение государственных заказов, рост заработной платы и увеличение покупательной способности населения. В обращении появляется масса денег, не обеспеченная товарами. Растут цены, возникает инфляция.
Инфляция предложения (издержек) возникает из-за роста цен вследствие увеличения издержек производства. Причинами роста издержек могут быть увеличение цен на сырье, действия профсоюзов, направленные на повышение заработной платы, монополистическое или олигополистическое ценообразование на ресурсы и др.

Темпы инфляции
Можно выделить умеренную инфляцию (рост цен составляет менее 10% в год); галопирующую инфляцию (рост цен составляет от 10 до 200% в год); гиперинфляцию (рост цен составляет более 200% в год); суперинфляцию (рост цен составляет более 50% в месяц).
По степени сбалансированности инфляции можно выделить сбалансированную инфляцию, при которой цены растут пропорционально на большинство товаров и услуг, и несбалансированную, при которой цены растут разными темпами на различные товары.
По признаку ожидаемости можно выделить ожидаемую инфляцию, которая ожидается и прогнозируется правительством и населением, и неожиданную инфляцию, которая характеризуется внезапным скачком цен. Последняя оказывает неоднозначное влияние на поведение населения в зависимости от состояния инфляционных ожиданий.
По масштабу охвата можно выделить локальную инфляцию, имеющую место в отдельных странах, и мировую, охватывающую группу стран или целые регионы.
По характеру протекания различают открытую инфляцию, отличающуюся продолжительным ростом цен, и подавленную, возникающую при твердых «замороженных» розничных ценах на товары и услуги при одновременном росте денежных доходов населения. В этом случае товары исчезают с прилавков и переходят в разряд дефицитных, а цены растут на «черном рынке».

Измерение инфляции
Для измерения инфляции применяется индекс розничных цен. Обычно для этой цели пользуются так называемой потребительской корзиной, в которую «складываются» все товары и услуги, приобретаемые средним жителем страны за определенный период, и суммируются цены на них. В большинстве стран уровень инфляции рассчитывается по индексу розничных цен. Умеренная инфляция ведет к временному оживлению экономики в результате незначительного роста цен и нормы прибыли. Галопирующая и тем более суперинфляция наносят значительный урон народному хозяйству. В условиях инфляции нарушается функционирование денежно-кредитной системы. Социальные последствия инфляции проявляются прежде всего в ухудшении жизни населения.