Цикличность экономического развития
Регулярно повторяющиеся за определенный промежуток времени колебания в движении общественного производства означают циклический характер его развития. Диапазон единичного цикла охватывает движение экономики от одного кризиса к другому.
Причина циклического движения заложена в сложном и противоречивом характере многообразных сил и факторов, оказывающих воздействие на движение рыночной экономики.

Фазы экономического цикла
В движении экономического цикла наблюдаются четыре последовательно проходящие фазы — кризис, депрессия, оживление и подъем.
Кризис — это нарушение равновесия в экономике, вызывающее снижение и приостановку производства, а в наиболее тяжелых случаях — даже разрушение производительных сил. Различают два типа кризисов производства — «кризис перепроизводства» и «кризис недопроизводства» товаров.
За кризисом следует депрессия, в течение которой постепенно расходится избыток товаров. Реализация товаров возобновляется, падение цен прекращается. В период депрессии объем производства несколько увеличивается по сравнению с кризисным периодом. Масса капиталов, не находя себе применения в промышленности и торговле, стекается в банки, что увеличивает
предложение свободных денег.
Фазы оживления и подъема характеризуются ростом производства: на фазе оживления восстанавливается предкризисный объем промышленного производства, а во время подъема промышленная продукция уже превышает этот уровень, достигая нового максимума в пределах данного цикла.
На фазе подъема происходит быстрый рост производства, значительно повышаются товарные цены, сокращается безработица, растет спрос на ссудный капитал и повышается уровень ссудного процента. Цикл завершен.
Экономической науке удалось выявить периодические колебания, охватывающие длительные периоды времени, так называемые «длинные циклы». Вклад в разработку проблемы цикличности внес русский ученый Н.Д. Кондратьев, именем которого теперь принято называть большие циклы, или «длинные волны». Исследовав динамику развития многих стран Европы за 100-150 лет по целому ряду взаимосвязанных показателей, он пришел к следующим важным выводам.
Развитие рыночной системы происходит волнообразно, производство развивается в рамках больших циклов (протяженностью в 45-60 лет). Каждый такой цикл состоит из двух больших фаз — фазы подъема и фазы спада.