Фискальная политика государства
С государственным бюджетом связан такой инструмент макроэкономического регулирования, как фискальная политика.
Под фискальной политикой понимают совокупность мер, предпринимаемых правительственными органами по изменению государственных расходов и налогообложения для достижения поставленных перед экономикой целей. Ее основными задачами являются обеспечение устойчивого экономического развития, увеличение занятости, снижение инфляции. Фискальная политика в зависимости от механизмов ее реагирования на изменение экономической ситуации делится на дискреционную и автоматическую (политику встроенных стабилизаторов) фискальную политику.
Под дискреционной фискальной политикой понимают сознательное манипулирование правительством государственными расходами и налогами. В периоды подъема экономики, когда частные расходы достаточно велики, правительство уменьшает закупки товаров и услуг. Сокращение государственных расходов сопровождается снижением кривой совокупных расходов и обусловливает в несколько раз большее уменьшение объема ВВП. Таким образом, увеличивая расходы в период спада производства и сокращая их во время экономических подъемов, государство смягчает экономические кризисы, добиваясь более плавного роста объема национального производства.
Дискреционная фискальная политика предполагает также изменение налоговых ставок. Изменение налогов оказывает меньшее влияние на величину совокупных расходов, а, следовательно, и на объем национального продукта, чем изменение государственных расходов. Это объясняется тем, что рост налогов частично компенсируется сокращением совокупных расходов, а частично — уменьшением сбережений, в то время как изменения государственных закупок влияют только на совокупные расходы.
Автоматическая фискальная политика. На практике уровень государственных закупок, налогов может изменяться даже в случае, если правительство не принимает соответствующих решений. Это объясняется существованием встроенной стабильности, которая определяет автоматическую фискальную политику. Встроенная стабильность основана на тех механизмах, которые работают в режиме саморегулирования и автоматически реагируют на изменения состояния экономики. Их называют встроенными (автоматическими) стабилизаторами. К ним относят автоматические изменения налоговых поступлений и систему пособий по безработице и социальным выплатам. Сумма налогов зависит от величины доходов населения и предприятий. В период спада производства доходы начнут уменьшаться, что автоматически сократит налоговые поступления в казну. Следовательно, увеличатся доходы, остающиеся у населения и предприятий. Это позволит в определенной степени замедлить снижение совокупного спроса, что положительно скажется на развитии экономики.
Такое же воздействие оказывает и прогрессивность налоговой системы. При росте ВВП увеличиваются доходы, но растут и ставки налогов. Это ведет к прогрессивному увеличению налоговых поступлений. Система пособий по безработице и социальные выплаты также оказывают автоматическое антициклическое воздействие. Так, увеличение уровня занятости ведет к росту налогов, за счет которых финансируются пособия по безработице.
При спаде производства увеличивается число безработных, что сокращает совокупный спрос. Однако одновременно растут и суммы выплат пособий по безработице. Это поддерживает потребление, замедляет падение спроса и, следовательно, противодействует нарастанию кризиса. В таком же автоматическом режиме функционируют и системы индексации доходов, социальных выплат. Существуют и другие формы встроенных стабилизаторов: программы помощи фермерам, сбережения корпораций, личные сбережения и т.д.
В зависимости от цели проводится стимулирующая или сдерживающая фискальная политика. В периоды спада производства необходимо увеличивать государственные расходы, снижать налоги или делать и то и другое, иначе говоря, проводить стимулирующую фискальную политику. В случае инфляции реализуют сдерживающую фискальную политику, которая включает уменьшение правительственных расходов, увеличение налогов или сочетание того и другого. Создается впечатление, что механизм фискальной политики прост, но это не так. Выработать правильную фискальную политику чрезвычайно трудно. Это объясняется тем, что, во-первых, в экономике действуют как параллельные, так и разнонаправленные факторы, которые трудно учесть. Во-вторых, для проведения в жизнь фискальной политики требуется время (год-полтора), а за этот период экономическая ситуация может резко измениться.