Кругооборот доходов и расходов в национальном хозяйстве
В рыночной экономике производится огромное количество разнообразных товаров и услуг. В процессе их создания участвуют различные факторы производства, собственниками которых являются основные субъекты рыночной экономики.
Владельцы факторов получают доходы, величина которых в конкурентной экономике соответствует предельному продукту данного фактора в денежном выражении. Но доходы одних субъектов рыночной экономики одновременно являются расходами других субъектов. Поэтому в макроэкономической теории принято говорить о кругообороте доходов и расходов в масштабах национальной экономики.

Сущность, способы измерения и типы экономического роста
Экономический рост означает количественное и качественное изменение результатов производства и его факторов. Свое выражение экономический рост находит в увеличении потенциального и реального валового национального продукта (ВНП), в возрастании экономической мощи нации, страны, региона. Это увеличение можно измерить двумя взаимосвязанными показателями: ростом за определенный период времени реального ВНП или ростом ВНП на душу населения. В связи с этим статистическим показателем, отражающим экономический рост, является годовой темп роста ВНП в процентах.

Типы экономического роста: экстенсивный и интенсивный
При экстенсивном типе экономический рост достигается за счет использования большего количества факторов производства: труда, капитала и земли при сохранении его прежней технической основы. При этом типе экономического роста прирост продукции достигается за счет количественного роста численности и квалификационного состава работников и за счет увеличения мощности предприятия. В результате выпуск продукции в расчете на одного работника остается прежним.
Под интенсивным типом экономического роста понимается такое развитие, когда значительная или даже преобладающая часть прироста продукции достигается за счет увеличения эффективности использования факторов производства. Интенсивный тип экономического роста характеризуется увеличением масштабов выпуска продукции, который основывается на широком использовании более эффективных и качественно совершенных факторов производства.

Показатели и факторы экономического роста
Экономический рост можно оценить с помощью системы взаимосвязанных показателей, отражающих изменение результата производства и его факторов.
Совокупный продукт Y есть функция от затрат труда (L), капитала (К) и природных ресурсов (N): Y=f(L, К, N)
Показатели экономического роста:
— во-первых, отношение Y/L называется производительностью труда. Обратное отношение — L/Y называется трудоемкостью продукции;
— во-вторых, отношение объема продукции к величине использованного в процессе производства капитала Y/K — это производительность капитала, или капиталоотдача. Обратный показатель — K/Y — это капиталоемкость продукции.
— в-третьих, отношение объема продукции к затратам природных ресурсов — земли, энергии и т.п. Y/N — производительность природных ресурсов. Обратное отношение N/Y показывает ресурсоемкость продукции.
В экономической теории принято выделять факторы, лежащие как на стороне совокупного спроса, так и на стороне совокупного предложения. К последним относятся: а) количество и качество природных ресурсов, б) количество и качество трудовых ресурсов, в) объем основного капитала, г) уровень научно-технического прогресса (технология). Все элементы совокупного спроса должны обеспечивать полную занятость всех увеличивавшихся ресурсов. К факторам, связанным с совокупным спросом, относится и эффективное распределение ресурсов.
Таким образом, все факторы экономического роста взаимосвязаны, в том числе и факторы совокупного предложения и спроса.