Финансовая система: принципы построения, структура

Финансы возникли с появлением государства. Само понятие финансов связано с движением (наличных или безналичных) денежных средств. Финансы — это экономические отношения, возникающие в процессе распределения, перераспределения в денежной форме части стоимости национального продукта, создания и использования на этой основе денежных фондов, необходимых для удовлетворения общественных потребностей.
Финансы выполняют две основные функции: распределительную и контролирующую. Первая связана с распределением и перераспределением части стоимости общественного продукта. В ходе этих процессов формируются и используются целевые денежные фонды субъектов хозяйствования, государства, доходы населения. Вторая обусловлена тем, что движение денежных средств может количественно отображаться различными финансовыми показателями, которые «сообщают», как распределяются и как используются финансовые ресурсы. Это позволяет обществу контролировать процесс создания денежных фондов, их перераспределение и стимулировать эффективное использование финансовых средств.
Финансовые отношения осуществляются соответствующими учреждениями (финансовыми органами, подразделениями налоговой службы, банками и др.). Совокупность финансовых отношений и институтов, их реализующих, образует финансовую систему. Известны два основных принципа построения финансовых систем: демократический централизм и фискальный федерализм.
Принципы построения финансовой системы в значительной мере определяют ее структуру. В финансовую систему входят государственные и децентрализованные (с точки зрения государственного управления) финансы. Последние, к которым относят финансы предприятий (учреждений, организаций), являются ее исходным звеном. В финансовой системе они занимают определяющее положение, так как, во-первых, обслуживают основное звено экономической системы, где создаются товары и услуги, во-вторых, образуют основную массу финансовых ресурсов
страны.
В зависимости от формы собственности выделяют финансы государственных предприятий, кооперативных, акционерных и др. Согласно отраслевой структуре различают финансы промышленных, сельскохозяйственных, торговых предприятий и т.д.
Основная задача государственных финансов состоит в обеспечении государства денежными средствами, которые необходимы ему для выполнения экономических и политических функций.
В состав государственных финансов включают государственный бюджет, внебюджетные фонды, государственный кредит, которые функционируют на разных уровнях управления (общегосударственном, региональном, местном). Одно из звеньев общегосударственных финансов — внебюджетные фонды. Они отделены от бюджетов и имеют определенную самостоятельность, хотя и управляются соответствующими уровню государственного управления органами власти.
К внебюджетным фондам относят фонды социального страхования, пенсионные, фонды занятости населения, разного рода целевые фонды и т.д. Их средства формируются за счет специальных целевых отчислений, других источников и используются для финансирования отдельных целевых мероприятий, программ.
В зависимости от целевого назначения фонды делятся на экономические и социальные; в соответствии с уровнем управления — на государственные и региональные.
Государство может выступать не только в роли заемщика, но и в роли кредитора, оказывая финансовую помощь отдельным предприятиям в форме предоставления казначейских ссуд, которые выдаются на льготных условиях (по срокам и норме процента) за счет бюджетных средств. Таким образом, кредит помогает формированию дополнительных финансовых ресурсов государства и облегчает решение общегосударственных задач.