Объемно-стоимостные показатели (часть 2)
Примером еще одного макроэкономического показателя, обычно рассчитываемого в категориях доходов, является валовой внутренний продукт.
Валовой внутренний продукт (ВВП) — это сумма оплаты труда (ОТ), чистой прибыли (ЧП), потребления основного капитала (ПК) и сальдо между косвенными налогами и субсидиями (СКН).
ВВП = ОТ + ПК + СКН + ЧП
Чистая прибыль включает смешанный доход малых предприятий без четко выраженного фонда оплаты труда. ОТ включает и социальные платежи. ПК — аналог АО.
Сальдо косвенных налогов и субсидий — это разница между уплаченными налогами и полученными субсидиями.
Различают косвенные налоги: на производство, начисляемые в зависимости от видов производственной деятельности или от объема используемых производственных факторов многократного применения и налоги на продукты и импорт, начисляемые в зависимости от объемов производства и промежуточного потребления.
Примеры налогов на производство: начисления на фонд оплаты труда, плата за природопользование. Примеры налогов на продукты и импорт: НДС, акцизы, таможенные пошлины.
Аналогичная классификация существует и для субсидий.
Сумма ОТ, ПК, ЧП и сальдо налогов (и субсидий) на производство называется валовой добавленной стоимостью (ВДС).
ВВП широко применяется в макроэкономических исследованиях, поскольку все данные для его расчета могут быть получены из налоговой документации, что обуславливает их полноту и до-
стоверность.
Внешнеэкономическую деятельность характеризуют такие показатели: экспорт, импорт, экспортно-импортное сальдо, сальдо внешнеэкономического платежного баланса.
Остановимся на объемно-стоимостных показателях, характеризующих сферу денежного обращения. Это масса наличных денег (М0), т.е. совокупный номинал банкнот, купюр и других банковских документов многократного пользования, выполняющих функции универсального платежного средства и находящихся в свободном обращении. Если к этой величине добавить сумму вкладов до востребования, кредитных резервов банков, а также денежные суммы, находящиеся в процессе перевода со счета на счет (т.е. всевозможные свободные безналичные деньги), то получим так называемую узкую массу денег в обращении, обозначаемую обычно М1.
Если к М1 добавить срочные вклады с не истекшим сроком депозитного договора и иностранную валюту (наличную и безналичную), находящиеся в обращении в пределах данной страны, то получим широкую массу денег в обращении, обозначаемую М2.
Общий номинал всевозможных ценных бумаг, имеющих ограниченное применение в качестве платежных средств (т.н. псевдоденег — векселей, облигаций гос. займов и др.), добавленный к М2, даст массу денег М3.
Для анализа динамики перечисленных объемно-стоимостных показателей по ним вычисляются темпы роста и прироста.
Темпами роста показателя называется отношение его значения для текущего временного периода к значению в базовом периоде.
Темпами прироста называется отношение разницы значений показателя для текущего базового периода к значению в базовом периоде.
Обычно темпы роста и прироста выражаются в процентах.