Международный банк реконструкции и развития
Междунаромдный банк реконструмкции и развимтия (МБРР, англ. International Bank for Reconstruction and Development) — основное кредитное учреждение Всемирного банка. Международный банк реконструкции и развития (МБРР) — специализированное учреждение ООН, межгосударственный инвестиционный институт, учрежденный одновременно с МВФ в соответствии с решениями Международной валютно-финансовой конференции в Бреттон-Вудсе в 1944 г. Соглашение о МБРР, являющееся одновременно и его уставом, официально вступило в силу в 1945 г., но банк начал функционировать с 1946 г. Местонахождение МБРР — Вашингтон.
Цели МБРР:
— оказание помощи в реконструкции и развитии экономики стран-членов;
— содействие частным иностранным инвестициям;
— содействие сбалансированному росту международной торговли и поддержание равновесия платежных балансов;
— сбор и публикация статистической информации.
Первоначально МБРР был призван с помощью аккумулированных бюджетных средств капиталистических государств и привлекаемых капиталов инвесторов стимулировать частные инвестиции в странах Западной Европы, экономика которых значительно пострадала во время Второй мировой войны. С середины 50-х гг., когда хозяйство стран Западной Европы стабилизировалось, деятельность МБРР во все большей степени стала ориентироваться на страны Азии, Африки и Латинской Америки.
Основные направления деятельности МБРР
В отличие от МВФ Международный банк реконструкции и развития предоставляет кредиты для экономического развития. МБРР — самый крупный кредитор проектов развития в развивающихся странах со средним уровнем доходов на душу населения.
Страны, подающие заявку на вступление в МБРР, должны сначала быть приняты в МВФ. В отличие от МВФ, МБРР не использует стандартных условий кредитования. Сроки, объемы и ставки кредитов МБРР определяются особенностями кредитуемого проекта. Как и МВФ, МБРР обычно обуславливает предоставление кредитов определенными условиями. Все займы банка должны гарантироваться правительствами стран-членов МВФ. Займы выделяются под процентную ставку, которая меняется каждые 6 месяцев. Займы предоставляются, как правило, на 15-20 лет с отсрочкой платежей по основной сумме займа от трех до пяти лет.
Необходимо подчеркнуть, что банк покрывает своими кредитами лишь 30% стоимости объекта, причем наибольшая часть кредитов направляется в отрасли инфраструктуры: энергетику, транспорт, связь. С середины 80-х гг. МБРР увеличил долю кредитов, направляемых в сельское хозяйство (до 20%), в здравоохранение и образование. В промышленность направляется менее 15% кредитов банка. В последние годы МБРР занимается проблемой урегулирования внешнего долга развивающихся стран: 1/3 кредитов он выдает в форме так называемого совместного финансирования. Банк предоставляет структурные кредиты для регулирования структуры экономики, оздоровления платежного баланса.
Основная цель, которую изначально провозгласили учредители МБРР, заключалась в том, чтобы банк, прежде всего, был инициатором и организатором частных инвестиций, добивался для них в странах-заемщиках благоприятных условий. Банк мог предоставлять кредиты государствам под гарантии правительств, но должен был уклоняться от вложения своего капитала в высокодоходные, быстроокупающиеся предприятия. Предполагалось, что МБРР будет сосредоточивать свои операции исключительно на тех объектах, которые важны для государств, но в которые неохотно вкладывается частный инвестор.
Механизмы управления МБРР
Высшими органами МБРР являются Совет управляющих и Директорат как исполнительный орган. Во главе банка находится президент, как правило, представитель высших деловых кругов США. Сессии Совета, состоящего из министров финансов или управляющих центральными банками, проводятся раз в год совместно с МВФ. Членами банка могут быть только члены МВФ, голоса также определяются квотой страны в капитале МБРР (более 180 млрд долларов). Хотя членами МБРР являются 186 стран, лидирующее положение принадлежит семерке: США, Японии, Великобритании, ФРГ, Франции, Канаде и Италии. Источниками ресурсов банка, помимо акционерного капитала, являются размещение облигационных займов, главным образом на американском рынке, и средства, полученные от продажи облигаций.
В дополнение к МБРР были созданы следующие финансовые институты: Международная ассоциация развития, Международная финансовая корпорация, Многостороннее агентство по гарантированию инвестиций. Все эти финансовые институты работают в тесном взаимодействии, образуя Группу Всемирного банка. В начале 2009 г. в состав членов этих организаций входили 186 стран. За период своего существования банк и его организации предоставили свыше 5 тысяч займов на общую сумму 245 млрд долларов. Почти 3/4 всех займов приходится на МБРР.