Объемно стоимостные показатели (часть 1)
Эти показатели отражают изменения, происходящие в объеме произведенной в данной стране продукции и структуре ее распределения по основным направлениям использования. Поскольку суммирование разнородной (по физическим единицам измерения и целям использования) продукции возможно только в стоимостном выражении, значения таких показателей будут сильно зависеть от рассматриваемых цен. Различают три вида цен, используемых для расчета объемностоимостных пока
зателей:
а) текущие цены, т.е. цены, в которых осуществлялись товарные операции, отраженные в статистических данных, и на основе которых рассчитывались показатели;
б) сопоставимые цены, т.е. цены, приведенные к определенному моменту времени и зафиксированные на этом уровне;
в) условные цены, т.е. цены, приведенные в условных денежных единицах и соотнесенные с ценами на данную продукцию (или ее аналог) на мировом рынке.
Объемно-стоимостные показатели, рассчитанные в текущих
ценах, еще называются номинальными, а рассчитанные в сопоста-
вимых (или условных) ценах — реальными.
Сравнение объемно-стоимостных показателей, относящихся к различным моментам времени, возможно только в случае применения сопоставимых или условных цен, а относящихся к различным государствам — только в случае применения условных цен.
Основными макроэкономическими объемностоимостными показателями являются:
а) национальное богатство — совокупность материальных ценностей, природных и трудовых ресурсов, прочих экономических факторов в данной стране в заданный момент времени. В связи со сложностью денежного выражения некоторых его составляющих (например, интеллектуального потенциала населения) величина национального богатства вычисляется весьма приближенно;
б) совокупный общественный продукт (СОП) — совокупность всевозможных товаров и платных услуг, произведенных в данной стране в данный момент времени и отраженных в официальной экономической статистике. Следует отметить, что величина совокупного общественного продукта не отражает однозначно уровень жизни, поскольку часть СОП тратится на чисто производственные цели. В результате возникает проблема двойного зачета стоимости, когда, например, стоимость произведенных шин учитывается в СОП дважды — как часть произведенной продукции нефтехимической промышленности и как часть стоимости автомобилей, на которые установлены эти шины. В результате при всех прочих равных условиях СОП будет большим у той страны, экономике которой присущи более длинные производственно-технологические цепочки. Наконец, при вычислении величины СОП возникает неоднозначность, связанная с учетом стоимости продукции внутрипроизводственного назначения, обычно не отраженной в экономической статистике. Поэтому для оценки экономического потенциала страны чаще используют такой показатель, как валовой национальный продукт;
в) валовой национальный продукт (ВНП) — это СОП за вычетом промежуточного потребления, т.е. стоимости товаров и услуг, использованных в производственных целях в качестве сырья, полуфабрикатов и комплектующих, энергетических ресурсов и других производственных факторов разового использования, передающих всю свою стоимость вновь произведенному товару.
При определении величины ВНП уже не происходит двойного зачета стоимости, но в эту величину еще входят некоторые компоненты производственного характера;
г) конечный или чистый продукт (КП) — это величина ВНП, из которой полностью исключены производственные материальные затраты, такие, как амортизационные отчисления, т.е. затраты на обновление и ремонт изношенных основных производственных фондов. Согласно принятой в странах с рыночной экономикой методологии, из величины ВНП при вычислении КП также исключают платежи по косвенным налогам (акцизные сборы и др.), поскольку они служат источником финансирования государственных субсидий, покрывающих часть ранее сделанных фактических материальных затрат. КП представляет собой, во-первых, объем товаров и услуг, использованных для потребления, инвестиций и возмещения непредвиденных расходов (например, устранение последствий стихии), во-вторых, вновь созданную в ходе внутриэкономической деятельности стоимость;
д) национальный доход (НД) — это совокупный доход всех субъектов экономики (производителей, потребителей) данной страны. Различают:
— произведенный НД, полученный в результате внутриэкономической деятельности,
— распределенный НД, в состав которого также включены доходы (или убытки, со знаком минус) от экспорта, импорта и прочих внешнеэкономических операций.
В соответствии с законом стоимости величина произведенного НД должна примерно совпадать с КП, но точного равенства может и не быть, поскольку данный закон, как и все другие экономические законы, является «законом тенденций».
Распределенный НД разделяется на:
1) фонд потребления (ФП), в который включается как личное, так и общественное потребление. К последнему относятся, в частности, расходы на оборону, охрану общественного порядка, фундаментальную науку, бесплатные программы образования, здравоохранения и др.;
2) фонд накопления (ФН), в котором учитывается накопление, как основных производственных фондов, так и оборотных средств;
3) фонд возмещения (ФВ), в который, кроме прямых затрат по возмещению, также обычно включают страховые платежи.
Конечный продукт представляет собой пример макроэкономического показателя, рассчитанного в категориях затрат, а национальный доход — пример показателя, рассчитанного в категориях доходов. Это — два основных способа расчета макроэкономических показателей.