Налогообложение: сущность, принципы
Основным элементом налогообложения являются налоги. Они представляют собой обязательные платежи, взимаемые государством с юридических и физических лиц с целью удовлетворения общественных потребностей. Закрепленная законодательно совокупность налогов, платежей, принципов их построения и способов взимания образует налоговую систему. В основе построения налоговой системы лежат следующие принципы: всеобщность (охват налогами всех субъектов хозяйствования); обязательность (субъекты хозяйствования обязаны уплачивать налоги в строго установленные сроки, неуплата карается законом); равнонапряженность (взимание налогов по единым ставкам независимо от субъекта хозяйствования); однократность (недопущение того, чтобы с объекта налог взимался более одного раза); стабильность (ставки налоговых платежей и порядок их отчисления должны оставаться длительное время неизменными); простота и доступность для восприятия; гибкость (налоговая система должна стимулировать развитие приоритетных отраслей экономики).
К настоящему времени сформировались две основные концепции налогообложения: налогоплательщики должны увеличивать налоги пропорционально тем выгодам, которые они получают; налоги должны зависеть от размера получаемого дохода: у кого он больше, тот и уплачивает большую сумму налога. В зависимости от степени разделения власти в стране налоговая система может быть двух- или трехзвенной. Налоги в экономике выполняют фискальную и регулирующую функции. Первая обеспечивает поступление средств в государственную казну, вторая заключается в том, что через систему дифференцированных налоговых ставок и льгот можно влиять на процесс общественного воспроизводства: стимулировать развитие отдельных отраслей, расширять и сокращать платежеспособный спрос населения и т.д.
Субъектом налогообложения выступает налогоплательщик. Это физическое или юридическое лицо, которое обязано платить налог. Объектом налогообложения является тот доход, товар или имущество, которые подлежат налогообложению. Источник налога — это те средства, из которых выплачивается налог (заработная плата, прибыль и т.д.). Единицей обложения выступает единица измерения объекта (рубль, гектар и т.д.). Налоговой ставкой называется величина налога, взимаемого с единицы измерения объекта. Сумма же налога, уплачиваемая с одного объекта, образует налоговый оклад. Налоговые льготы — это частичное или полное освобождение субъекта налогообложения от налога в соответствии с действующим законодательством.
По объекту обложения налоги делятся на прямые и косвенные. Прямые — это налоги на доходы физических и юридических лиц (подоходный, налог на прибыль и т.д.) или на отдельные объекты имущества (налог на недвижимость, земельный налог и т.д.). Главным среди прямых налогов, взимаемых с юридических лиц, является налог на прибыль (доход). Подоходный налог в одних странах взимается как с физических, так и юридических лиц, в других — только с физических лиц. Налогообложению подлежат доходы, получаемые юридическими лицами за вычетом тех затрат, которые они несут в связи с осуществлением своей деятельности. Земельный налог платят юридические и физические лица, которым земельные участки предоставлены во владение, пользование, либо являются их собственностью.
К косвенным налогам относят те, которые включаются в цену товара или услуги. Такой налог фактически платит потребитель, но перечисляется он в налоговые органы предпринимателями. Государство косвенно взимает налог с потребителя. Основные косвенные налоги: налог на добавленную стоимость (НДС), акцизы, таможенные пошлины. Налог на добавленную стоимость уплачивают юридические лица, а также предприниматели, осуществляющие свою деятельность без образования юридического лица. Объектом обложения является стоимость, которую предприятия добавляют к стоимости сырья, материалов или товаров при производстве и реализаций продукции, выполнении работ или оказании услуг. Акцизы — налог, устанавливаемый на отдельные виды товаров, работ, услуг, которые по специфике своих свойств имеют монопольно высокие цены и устойчивый спрос. Ими облагаются вино-водочные изделия, пиво, табачные изделия, ювелирные и меховые изделия и т.д. Таможенные пошлины взимаются таможнями с товаров, перевозимых через границу по ставкам, предусмотренным таможенным тарифом. Различают ввозные, вывозные и транзитные таможенные пошлины. Их величина определяется либо в процентах к таможенной стоимости товаров, либо в абсолютном размере на единицу облагаемого товара.
По принципам построения различают пропорциональные (ставка остается неизменной при увеличении или уменьшении дохода налогоплательщика); регрессивные (ставки уменьшаются по мере увеличения дохода налогоплательщика) и прогрессивные (ставки возрастают по мере увеличения дохода налогоплательщика и уменьшаются по мере его сокращения) налоги.
В зависимости от характера использования налоги делятся на общие и специальные (целевые). Общие поступают в казну государства и используются для общегосударственных нужд, специальные имеют строго определенное назначение. Различают также государственные и местные (муниципальные) налоги. Первые взимаются правительством и поступают в центральный бюджет, вторые — местными органами власти и пополняют местные бюджеты.