Государственное регулирование экономики
Государственное регулирование экономических процессов обусловлено как объективной необходимостью обеспечения общественного контроля за развитием социально-экономических процессов, так и положением государства в качестве носителя законодательной и административной власти.
Приоритет государственной власти связан с особым положением и специфическими функциями государства, позволяющими оперативно вмешиваться в ход экономического процесса.
Следует иметь в виду и финансово-экономическую мощь государства. Решение названных задач осуществляется посредством выполнения государством определенных функций: правовой, воспроизводственнотехнологической, прогностической, регулирующей, функцией обеспечения текущих потребностей населения.
Правовая функция государства связана с законодательным оформлением статуса субъекта производственных отношений, установлением норм и правил хозяйствования, формированием организационной структуры управления.
Воспроизводственнотехнологическая функция обусловливает нормальный ход воспроизводственного процесса. Прогностическая функция определяет приоритетные ориентиры экономического развития, которые вырабатываются на основе прогнозирования развития экономики, выявления тенденций и направлений структурной перестройки, формирования механизма рыночного хозяйствования, обеспечения занятости населения и регулирования безработицы.
Регулирующая роль государства заключается в том, что государство использует прямые и косвенные методы, формирует инфраструктуру, поддерживает сбалансированность общественного
производства.
Стабилизационная функция представляет собой деятельность правительства, направленную на обеспечение экономического роста, полной занятости и стабильности цен.
Функция защиты конкуренции в Законе «О противодействии монополистической деятельности и развитии конкуренции» определяется как соревнование хозяйствующих субъектов, когда их
самостоятельные действия ограничивают возможность каждого влиять на общие условия реализации товаров на рынке и стимулируют производство необходимых потребителю товаров. Метод регулирования представляет собой практическое и теоретическое воздействие субъекта управления на объект. Известны два пути: экономический и административный. Любой экономический ме
тод несет в себе элемент администрирования, ибо является инструментом государственной власти, а значит, обязателен для исполнения всеми субъектами хозяйствования.
Административные методы носят экономический характер, поскольку сфера их действия — экономическая система. Но дело в том, что экономические методы не сужают свободу выбора, пре-
доставляя множество альтернатив. Административные методы сводят выбор до минимума или вообще устраняют его.
Экономические методы включают в себя бюджетно-налоговые (гос. расходы, налоги, льготы, субсидии, т.е. выплаты, которые осуществляются на базе государственного бюджета) и кредитно-денежные (включают эмиссию денежных знаков, операции на открытом рынке, использование нормы обязательных резервов, а также валютного курса).
Методы регулирования можно условно подразделить на прямые и косвенные. Прямые базируются на административных мерах воздействия, косвенные могут носить административный, но чаще экономический характер — это антимонопольная политика, ценообразование, налоговая система, налоговая инспекция и система государственных заказов.