Инвестиции
Инвестиции — различные вложения капитала в расширение производства; все, что приносит доход субъекту, любые расходы, ориентированные на получение дохода. Бывают производственные инвестиции (здания, оборудования); жилищные (строительные); инвестиции в запасе (сырье, материалы, готовые изделия). Выделяют: валовые инвестиции (амортизация, инвестиции на замещение старого оборудования + прирост инвестиций на расширение производства); чистые инвестиции (инвестиции на расширение производства). По форме инвестиции делятся на: реальные (на создание новых факторов производства) и финансовые (вложения в ценные бумаги) инвестиции.

Взаимозависимость сбережений и инвестиций
Сбережения, под которыми в рыночной экономике понимается часть дохода, не используемая для потребления, являются источником инвестиционных ресурсов. Величина реальных ресурсов для сбережений, которыми располагает экономика на каждом конкретном этапе ее развития, в решающей степени зависит от того, какие приоритеты лежат в основе распределения произведенного продукта — текущее потребление или накопление.
В свою очередь, изменение нормы сбережений существенно влияет на сдвиги в структуре общественного продукта. При уменьшении нормы сбережений происходит рост потребления и снижение уровня инвестиций, в результате чего выбытие капитала превышает инвестиции. Это вызывает нарушение равновесия в экономике. По мере уменьшения сбережений объемы производства, инвестиций и потребления также снижаются: происходит восстановление равновесия на ином технологическом уровне.
Увеличение нормы сбережения обусловливает другой сценарий экономического развития, характеризующийся падением уровня потребления и увеличением уровня инвестиций. Рост инвестиций через определенное время приводит к накоплению капитала в производстве, уровень накопления и уровень инвестиций повышаются до тех пор, пока не достигнут оптимального с позиции устойчивости экономики значения. При этом в результате роста сбережений обеспечивается более высокий уровень потребления.