Совокупный спрос
Совокупный спрос относится к основным показателям, характеризующим состояние экономики страны.
Совокупный спрос — это общая сумма спросов на конечную продукцию или сумма планируемых расходов на отечественные товары и услуги. Совокупный спрос формируется четырьмя секторами экономики и включает потребительский спрос, совокупный спрос домохозяйств, спрос на инвестиционные товары со стороны предпринимателей, спрос на товары и услуги со стороны государства, спрос на отечественные товары со стороны иностранных государств — чистый экспорт. На величину совокупного спроса влияют ценовые и неценовые факторы. К ценовым факторам относят эффект процентной ставки, эффект богатства, эффект импортных закупок.
Эффект процентной ставки заключается в том, что при повышении цен процентные ставки повышаются. Это ведет к тому, что потребитель сокращает спрос на потребление товара, из-за дороговизны кредита сокращаются также инвестиции.
Эффект богатства свидетельствует о том, что при высоком уровне цен реальные покупательные способности накопленных финансовых средств, находящихся у населения, уменьшаются. В этом случае население в целом становится беднее. Если в стране имеется рост цен и государство вынуждено по тем или иным причинам закупать импортные товары, которые к тому же являются и более дешевыми, то это приводит к уменьшению совокупного спроса на товары отечественного производства. Возникает эффект импортных закупок.
К примеру, рост благосостояния и снижения личных налогов вызывает увеличение потребительских расходов и, как следствие, увеличение совокупного спроса. Ожидание повышения темпов инфляции приведет к таким же последствиям, потребители постараются купить товары теперь, а не после повышения цен, вызванного инфляцией.
Уменьшение процентных ставок, возможности более эффективного использования кредита, крупные инвестиции и ожидание больших прибылей, внедрение новых технологий, отсутствие избыточных производственных мощностей — все эти факторы приводят к увеличению инвестиционных расходов и увеличению совокупного спроса.
Рост государственных закупок национального продукта при определенном, неизменном уровне цен ведет к возрастанию совокупного спроса до тех пор, пока налоговые сборы и процентные ставки остаются неизменными.
Национальный доход страны, ввозящей товары, оказывает огромное влияние на спрос импортируемых товаров. Если этот доход сокращается, то сокращается и спрос на импортируемую продукцию, поскольку у страны сокращаются возможности приобретения заграничного товара.