Если считать началом Интернет реализацию проекта ARPA-Net, то время его существования насчитывает около 40 лет. Ведь в 1969 году был подготовлен документ RFC-1. К числу новейших достижений Интернет следует отнести электронную торговлю (протоколы IOTP, SET, CyberCash и др.), IP-телефонию, мощные поисковые системы, электронную прессу и многое другое. IP-телефония уже сегодня существенно понизила тарифы на международные переговоры. Грядет интеграция цифрового телевидения, телефонии (включая видеотелефонию) и Интернет, звуковые и видео письма уже реальность.
Помимо ставшей уже привычной электронной почты Интернет дал нам WEB-технологию, глобальные поисковые системы, электронные журналы, оперативный доступ к прессе, электронную торговлю и многое другое. Молодые люди объясняются в любви по электронной почте, в реальном масштабе времени общаются с людьми на других континентах, играют в шахматы с партнерами из других стран. Все шире внедряются IP- и ISDN видео конференции. IP-телефония уже сегодня теснит традиционную не только потому, что может предложить новые разновидности услуг, но и за счет снижения тарифов. В настоящее время внедряются протоколы RTP, RTCP и RSVP, которые вместе с расширением полосы пропускания магистральных каналов уберут последние барьеры на пути внедрения этой технологии. Можно вполне ожидать дальнейшего снижения требований, налагаемых на полосы пропускания, для реализации одного разговора. Там, где достаточно донести до партнера текст сообщения (например, пейджерная связь), можно реализовать распознавание и преобразование сообщения в ASCII-последовательность, что снизит требования к полосе пропускания в сотни раз. Символьное отображение голоса приводит к потере индивидуальных особенностей говорящего и эмоциональной окраски его речи. Системы распознавания людей по голосу уже существуют.
Индивидуальные особенности голоса - вещь достаточно стабильная. Если произвести анализ голоса конкретного человека и параметризовать эти особенности, то их можно будет использовать в дальнейшем в течение длительного времени. Если набор этих параметров записать на телефонную магнитную карту, то этой картой не сможет воспользоваться никто другой. Передача этих данных принимающей стороне может производиться в процессе установления телефонного соединения. В принципе можно параметризовать и эмоциональную окраску речи говорящего, но в этом случае это нужно делать в реальном масштабе времени. Реализация предлагаемой схемы будет приводить к дополнительным задержкам, но при использовании быстродействующих процессоров эти задержки можно минимизировать. Снижение требуемой полосы пропускания вместе с повсеместным внедрением протоколов RTP и RSVP сделает беседу через Интернет общедоступной. Если индивидуальные особенности голоса и эмоциональная окраска факторизованы, появляется возможность сделать плейеры, которые будут воспроизводить текст голосом определенного актера. Это потребует разработки специального языка разметки текста с учетом требуемой эмоциональной окраски. В этом случае на одном CD можно записать целую библиотеку. Мало того, что появляется возможность заказывать программу телепередач на неделю вперед, получать различную справочную информацию, в принципе, могут стать доступными многосюжетные фильмы, где сценарий адаптируется под вкус и желание зрителя (такие фильмы уже снимаются). Зритель может вмешиваться по ходу фильма и направлять линию сценария по одному из нескольких возможных путей. Сети Интернет открывают новые возможности для интерактивных сетевых развлечений. Ограничения здесь иногда возникают лишь из-за полосы пропускания каналов. Развитие технологии виртуальной реальности будет еще более разнообразить возможности сетевых развлечений.