ИНСУЛЬТ И ВИРТУАЛЬНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ
Существует множество методов реабилитации после инсульта, способствующих восстановлению способности пациентов к передвижению, но результаты их, как правило, не всегда удовлетворительны.
Проблема заключается в том, что специалисты не до конца понимают, как в данном случае идет процесс восстановления функций мозга.
По утверждению доктора Санг Ю из Университета штата Вирджиния в Хамптоне, погружение в виртуальную реальность (ВР) у парализованных больных стимулирует корковую перестройку, что может иметь целительный эффект при восстановлении двигательной активности.
В частности, в эксперименте оценивались три ВР-игры (Stepping Up/Down, Sharkbait и Snowboarding), разработанные для совершенствования и разнообразия двигательной активности парализованных людей.
Исследователи обнаружили, что у пациентов, прошедших ВР-терапию, двигательные функции значительно улучшились по сравнению с членами контрольной группы.
Тем не менее авторы отмечают необходимость дальнейших исследований по сравнению эффектов ВР-терапии и стандартных методов реабилитации.