Невольно складывается впечатление, что от частого мелькания в криминальной хронике некогда престижное слово "хакер" ныне воспринимается порой как "преступник". Впрочем, мириться с этим печальным обстоятельством согласны далеко не все. Так, на протяжении двух последних лет раз в квартал сотни сотрудников компании Yahoo по собственному желанию переквалифицируются в хакеров, участвуя в соревновании на лучшую кустарную разработку.
По условиям конкурса, звучно именуемого Hack@Yahoo, все работники софтверного отдела компании на 24 часа прерывают работу над своими повседневными проектами и всецело предаются полету фантазии, создавая приложения "для души". В этот день сотрудникам разрешено свободно объединяться в группы по интересам. В результате "мозговых штурмов" на свет появляются весьма необычные приложения и веб-сервисы. Самые оригинальные затем доводят до товарного вида. Обретя постоянную прописку на корпоративном портале, некоторые из них порой не уступают в популярности иным "большим" продуктам.