ИКУССТВЕННЫЕ РЕАЛЬНОСТИ
Термин «виртуальность» использовался в разных науках и областях знаний ранее, в частности, в качестве обозначения мнимости некоторых объектов в физике; он также применяется для трёхмерных макромоделей, реализованных с помощью компьютера.
Согласно сложившемуся стереотипу, виртуальная реальность – что-то, связанное с компьютерными играми и фантастическими фильмами. Отчасти это так, однако учёные посчитали, что виртуальной реальности найдётся место и в настоящей жизни с учётом её особенности обрабатывать очень большие объемы данных и делать «видимыми» результаты научных исследований.
Смоделированный объект можно помещать в различные среды, не только имитировать и прослеживать его перемещения в вымышленном пространстве, но и демонстрировать его функционирование. Компьютерное моделирование позволяет создать и усовершенствовать сложное изделие, оценить и опробовать его не на реальном предприятии, а в виртуальной среде. Это особенно актуально для дорогостоящих, сложных, уникальных комплексов.
В настоящее время всё шире применяются технологии виртуального моделирования, т.е. процесса создания виртуальной модели объекта, предназначенного для последующего производства, его оценки на этапе виртуального прототипа (свойства безопасности, функциональности и т.д.), оптимизации процессов его изготовления. Лишь после получения удовлетворительных результатов принимается решение об изготовлении физического объекта. Это необходимо для того, чтобы на научные и инженерные разработки затрачивалось меньше времени и средств. Тогда путь от лаборатории до производственного цеха сократится, а все аспекты внешнего вида будут определяться на компьютерных, а не на готовых моделях.
Существует два основных тип виртуальной реальности: сценическая и экранная (англ. scenic и screen). Сценический тип – человек находится как бы внутри виртуального мира, является одним из его объектов. Экранный тип – человек отделён от виртуальной среды, наблюдает её извне через неподвижное поле зрения (как, например, сидящий за дисплеем компьютера).
Экранные системы обеспечивают частичное погружение в виртуальную среду, т.е. часть среды моделируется на компьютере, а часть имитируется физически, в виде различных пультов, рабочих мест, кабин.
Сценическая виртуальная реальность позволяет достичь практически полного погружения в виртуальную среду. Общение с окружающими миром у человека происходит с помощью пяти основных чувств: зрения, слуха, осязания, обоняния, вкуса. При подмене источников информации для некоторых или всех органов чувств, возникает иллюзия присутствия в другом мире. Для формирования такого типа реальности необходимы особые технические средства: системы отображения различных видов, шлемы и очки (обеспечивают неограниченное и подвижное поле зрения), разнообразные датчики (контролируют положение тела в пространстве и тактильную связь с несуществующими объектами).
Существенными элементами являются системы воспроизведения пространственного звука. Так на поверхности виртуального космического аппарата человек будет слышать работу машин, звуки собственного дыхания, живую речь коллег и т.д.
Сложилось мнение, что шлем плюс перчатки – это необходимые и достаточные атрибуты виртуальной реальности, с помощью которой можно «войти» в искусственные миры, созданные с помощью компьютера. На самом деле моделировать виртуальные миры чрезвычайно трудно. А ещё сложнее осуществить «подмену» информации для наших органов чувств. Например, зрение. Мы видим мир с помощью сетчатки глаз. Учёные подсчитали, что разрешение сетчатки приблизительно 8000х8000 точек. Чтобы получить такую картинку на компьютере при глубине цвета 24 бит, нужно использовать как минимум 384 Мбайт видеопамяти, а пропускную способность шины иметь 11,5 Гбайт/с для 30 кадров в секунду. И это только для изображения, а ещё есть слух, осязание, «обман» которых требует не меньше ресурсов. Кроме перечисленного существует огромное количество проблем в создании виртуального зрения:
- Картинку нужно подавать прямо на сетчатку, а для этого требуется отслеживать перемещение не только головы, но и зрачков (возможно, даже фокусировку хрусталика). Такой механизм позволить создавать настоящее объемное изображение, а не простое стереоскопическое.
- Изображение, которое надо построить, полусферическое, причём с переменным разрешением.
- С помощью 24-битного цвета нельзя смоделировать тусклый свет звёзд и ослепительное солнце.
- Для хранения и обработки 3Д моделей нужны процессор с высокой вычислительной мощностью и большая оперативная память.
Простой способ передачи картинки виртуального мира – поочерёдно формировать на дисплее для правого и левого глаза. Для этого необходимо в тот момент, когда на экране появляется нужная картинка, синхронизировать изображение с устройством, которое поочерёдно заслоняет то один, то другой глаз. Чтобы глаза не уставали, частота должна быть 85 -100 Гц, для стереоизображения в два раз больше (150-300 Гц).
Другой способ более дорогой – непосредственное построение изображений для каждого глаза на цветных матрицах или отдельном маленьком мониторе, в шлемах или очках виртуальной реальности. В настоящее время довольно успешно развивается имитация осязания. Специальная мышь позволяет почувствовать выпуклость кнопки, проведя по ней курсор, ощутить сопротивление, с которым изменяется размер окна, почувствовать рельеф картинки в графическом редакторе. Джойстики, поддерживающие технологию Force Feedback (силовая обратная связь), заставят, например, при игре в гоночный симулятор «трястись» в соответствии с ухабами на дороге и испытывать трудности при повороте на большой скорости. А играя в «стрелялку», получить отдачу при собственных выстрелах или при попадании пуль в вас. Если зрение, звук, осязание уже неплохо имитируют, хотя и здесь ещё далеко до совершенства, то с другими чувствами намного сложнее. Пока нет ни «запаховых», ни «вкусовых» карточек. Идеальной виртуальной реальности достигнут тогда, когда будет возможно «подключиться» непосредственно к зрительным, обонятельным, осязательным, слуховым окончаниям, которые находятся в спинном и головном мозге.
Тем не менее уже сейчас широко используются достижения в области виртуальной реальности: разработка проектов новых сооружений, медицинское исследование человеческого организма, моделирование интерьера квартир и другие области, где необходимо визуальное представление связанных в систему трёхмерных объектов. Не за горами и такое: хирург, стоя посреди кабинета, делает сложнейшую операцию, но не на человеке, а не его виртуальной модели. Врач отлично чувствует тело и ткани. А всю работу выполняет робот, управляемый компьютером с помощью устройства с обратной связью, которым, в свою очередь управляет врач. Естественно, что для медицины подобные устройства должны обеспечивать очень точные и реалистичные ощущения. Хирург
может увеличивать изображение любой части тела, рассматривать его в нужном ракурсе и работать, не боясь, что случайно дрогнет рука со скальпелем. При участии микророботов он способен провести операцию прямо внутри человека, например, на сердце. Кроме того, такая операция может проводиться на значительном удалении врача и пациента друг от друга, скажем через Интернет: врач находится в России, а пациент – где-нибудь в экспедиции на Северном полюсе. Но для такой деятельности, конечно, нужна очень надёжная связь. Естественно, что достижения виртуальной реальности используются не только в медицине, но и в местах, где на человека действуют вредные излучения, агрессивная среда, космос и т.д. Эти технологии уже успешно применяются в тренажёрах – имитаторах (автомобилей, самолётов, кораблей, космических аппаратов) и, конечно же, в индустрии развлечений.
Виртуальная реальность – искусственно созданный мир со своими законами и объектами. Вымышленные миры представляют собой плоды человеческого воображения и возникают не обязательно посредством компьютера. Пример тому – книги и кинофильмы. Виртуальная реальность давно описана многими писателями фантастами и учёными. Некоторые из их героев – творцы, создающие виртуальный мир, другие с помощью виртуальной реальности приобретают паранормальные способности, третьи живут в виртуальном пространстве. Например, в Фильме «Странный Тома» главный герой просто живёт в виртуальном мире. В силу специфики своей болезни он совсем не выходит из дому и всё общение с внешним миром происходит только через Интернет. Не есть ли это модель мира будущего?