Стремительное распространение широкополосного доступа в Интернет и компьютеризация развивающихся стран приводят к тому, что нагрузки на сетевые каналы связи растут буквально с каждым днем. Такая ситуация, по мнению аналитиков, рано или поздно обернется кризисом всемирной сети.
Сотрудники Nemertes Research Group провели интересное исследование потоков трафика, передаваемого по интернет-магистралям, и пришли к выводу, что проблемы с доступом к определенным сайтам могут возникнуть в течение пяти, а в худшем случае - трех лет. Специалисты отмечают, что сейчас наблюдается быстрый рост популярности служб IP-телефонии, интернет-телевидения и различных видеосервисов, создающих большие нагрузки на каналы связи. Так, по оценкам экспертов, в текущем году пользователи Интернета сгенерируют в общей сложности порядка 160 экзабайт информации (экзабайт эквивалентен 1024 петабайт, или приблизительно 1,1 млрд. гигабайт).
Существующие магистральные каналы связи, считают в Nemertes Research Group, обладают достаточным потенциалом, чтобы справиться с растущей нагрузкой. Однако инфраструктура доступа в Интернет нуждается в серьезной модернизации. И главная проблема здесь - в недостаточных объемах инвестиций. До 2010 года крупнейшие телекоммуникационные компании и провайдеры намерены вложить в улучшение сетевой инфраструктуры 60–65 млрд. долларов. А нужно, утверждает Nemertes, почти вдвое больше.
С тем, что Сети грозит экономический кризис, соглашается и доктор Лоренс Робертс (Lawrence Roberts), один из создателей военной коммуникационной сети ARPANet, прародительницы нынешнего Интернета. Робертс, как и эксперты Nemertes, склоняется к мнению, что к интернет-инфраструктуре может быть применен некий аналог закона Мура, гласящего, что количество элементов на компьютерных микросхемах удваивается каждые два года. Робертс указывает на то, что в настоящее время объемы трафика, передаваемого через Сеть, удваиваются каждый год. При этом стоимость сетевого оборудования, в первую очередь маршрутизаторов, снижается вдвое за полтора года. В итоге постепенно растет дефицит мощностей и средств на модернизацию.
В Nemertes решение проблемы видят в увеличении инвестиций на модернизацию инфраструктуры Интернета. Робертс предлагает другой вариант - применение маршрутизаторов нового типа, не просто обрабатывающих, а анализирующих трафик. Такие устройства смогут передавать различные типы информации в соответствии с определенными приоритетами. В результате повысится эффективность использования пропускной способности каналов связи. Впрочем, Робертс в данном случае, безусловно, преследует и собственные интересы. Дело в том, что маршрутизаторы, о которых говорит один из создателей ARPANet, разработаны принадлежащей ему компанией Anagran.