Виртуальная реальность против страха
Еще одна область терапевтического использования виртуальной реальности – лечение фобий путем демонстрации пациентам графических изображений объектов, вызывающих у них непреодолимый страх.
Как и виртуальные программы по борьбе с болью, эта форма терапии способна менять у пациентов привычный ход мыслей, поведение и восприятие информации.
Работая с программами, мы обнаружили, что погружение в виртуальную реальность эффективно избавляет пациентов от страха пауков.
Наша первая больная с «паукобоязнью» под вымышленным именем мисс Маффит страдала этим тревожным расстройством 20 лет. Чтобы избавиться от пауков, она непрестанно дезинфицировала свой автомобиль и опрыскивала его пестицидами. Каждый вечер она тщательно осматривала спальню на предмет возможного присутствия насекомых, а затем наглухо закрывала окна и заклеивала их липкой лентой. Куда бы ей ни доводилось попасть, она тут же принималась за поиск паукообразных и избегала ходить по дорогам, где они могли бы ей повстречаться. Выстирав одежду, она тут же складывала ее в пластиковый мешок, а затем проверяла еще раз, нет ли в ней пауков. Год от года состояние пациентки ухудшалось. Когда мисс Маффит перестала уже выходить из дома, она поняла, что пора обращаться к специалистам.
Лечение с помощью виртуальной реальности предполагает постепенное приучение человека, страдающего той или иной фобией, к объектам и ситуациям, вызывающим у него страх. Мало-помалу боязнь исчезает, и пациент успокаивается. На первых терапевтических сеансах он видит, как в виртуальной кухне сидит виртуальный тарантул, и, перемещаясь в трехмерном пространстве с помощью джойстика, старается «подойти» к объекту своих страхов как можно ближе. Его цель – приблизиться к пауку на расстояние вытянутой руки.
На последующих занятиях пациент надевает перчатку, отслеживающую перемещения руки и позволяющую компьютерной программе создать ее изображение (киберруку) в пространстве виртуальной кухни.
Больной манипулирует киберрукой, стараясь дотронуться до паука, а тот издает писк и отползает в сторону. Затем пациент виртуальной рукой поднимает лежащую на полу вазу; когда он ее отпускает, сосуд остается висеть в воздухе, но в это время из него выползает виртуальный тарантул. Пациент выполняет каждое задание до тех пор, пока не перестает испытывать тревогу, и только после этого переходит к следующему этапу. На заключительных терапевтических сеансах его ждет еще одно новшество – тактильная (осязательная) обратная связь с виртуальной реальностью. Перед ним подвешивается игрушечный паук с электромагнитным позиционным датчиком, благодаря чему больной, дотрагиваясь киберрукой до виртуального насекомого, может чувствовать мохнатое существо.
Всего через 10 сеансов страхи мисс Маффит заметно поутихли, а вместе с ними исчезло и неадекватное поведение. Пациентка добилась потрясающих успехов: она смогла (почти не испытывая тревоги) в течение нескольких минут держать на ладони живого паука, который даже заполз ей на плечо. В проведенном позднее исследовании 23 человек с диагнозом «клиническая фобия» значительное ослабление страха пауков отмечалось у 83% пациентов. До лечения эти люди не могли заставить себя подойти к садку с живым тарантулом ближе, чем на три метра. После курса виртуальной терапии они спокойно подходили вплотную к клетке и, не испытывая особой тревоги, дотрагивались до дверцы.
Некоторые даже отваживались открывать ее. Аналогичные компьютерные программы можно использовать и для лечения более серьезных психических нарушений – посттравматического стрессового расстройства (ПТСР). Сегодня исследователи пытаются выяснить, можно ли с помощью программ виртуальной реальности добиться повышения эффективности лечения больных – особенно таких, которые не поддаются воздействию традиционными способами. Джоан Дайфид из Корнеллского университета разработала метод виртуально-реальной терапии для молодой женщины, которая во время террористического акта 11 сентября 2001 г. находилась в одном из зданий Всемирного торгового центра и у которой впоследствии развилось ПТСР. Во время лечебных сеансов пациентка надевала шлем виртуальной реальности, позволявший ей видеть и слышать, как над башнями Центра пролетают реактивные самолеты, как они врезаются в здания и взрываются.
Хотя состояние больной постепенно улучшилось, сцены, показанные ей на заключительных сеансах – выпрыгивающие из горящего здания люди, крики и вой сирен, – по-прежнему вызывали у нее сильную тревогу.
Перспективы
Эффективность виртуальной реальности при лечении различных фобий уже доказана десятками исследований и открывает путь к широкому использованию метода. Вместо того чтобы ложиться на кушетку и тихо беседовать с врачом, сегодня пациенты интерактивно противостоят своим страхам, летая при этом на виртуальных самолетах или выступая перед огромной иллюзорной аудиторией. Компьютерная компания Virtually Better уже создала программы для лечения самых разнообразных тревожных расстройств: страха высоты, воздушных перелетов и публичных выступлений. С другой стороны, для того, чтобы выяснить, действительно ли виртуальная реальность способна повышать эффективность лечения ПТСР, требуются дополнительные исследования. Однако ряд ведущих специалистов в этой области мало-помалу начинают осознавать преимущества нового метода.
Иллюзии, создаваемые терапевтическими программами виртуальной реальности, не идут ни в какое сравнение с фантастическим миром фильма «Матрица». Но и в наши дни они достигли достаточно высокого уровня развития, чтобы помогать людям превозмогать боль, страхи и негативные воспоминания. Не исключено, что в будущем эти программы найдут применение и в других областях медицины.