ПРОГРАММИСТЫ
Это одна из самых молодых и очень популярных профессий. Программист – человек, составляющий программы для ЭВМ.
В 60-х гг. ХХ в. в создании программ участвовали три человека: ученый, ставивший задачу и определявший необходимые данные для её решения; математик-алгоритмист, придумывавший алгоритм решения задачи и описывавший его на особенном языке; программист, кодировавший на машинном языке заданный алгоритм, пытаясь вместить
большую программу в маленькую память медленно работающего компьютера.
Каждая программа являлась достижением человеческой мысли. За её эффективность отвечали автор алгоритма и программист. Математик должен был знать допустимый размер матрицы действительных чисел, при котором возможно производить обработку данных. Кодирование также требовало внимания – не меньшего, чем у авиадиспетчера.
С появлением языков программирования высокого уровня задачи программиста начали расширяться: теперь он и кодирует их на подходящем языке. Процесс создания эффективного алгоритма сохранил творческое начало. А вот кодирование становится рутинной операцией, которую можно перепоручить компьютеру.
Когда количество ЭВМ возросло, поменялся и круг задач, что вызвало острую нехватку программистов. В наши дни творческий подход и промежуточный результат удовлетворяют только запросы учёных, а финансистам и менеджерам необходимы готовые решения в минимальные сроки и с гарантированными показателями. Поэтому разработаны специальные технологии созданий программных продуктов. Например, сначала система описывала их полностью, проект излагался в деталях, и лишь затем начиналась реализация системы. А вот документация по системе уж точно пишется в последнюю очередь. Правда, так возникают только сопровождающие программные продукты: редакторы, операционные системы и пр. Труд программиста, как правило, составляет 10 – 15 % общих трудозатрат по созданию и продвижению на рынок программной системы.
Среди менеджеров, художников, дизайнеров и остального персонала, работающего над программной системой, одни программисты – истинные творцы. Наиболее удачные программные продукты выполнены и придуманы программистами для самих себя и уже во вторую очередь они полезны другим. Но этими творческими личностями надо как-то
руководить.
Бригады главного программиста стали одной из попыток организовать совместный труд нескольких программистов. В коллектив из 5-7 человек назначался более опытный главный руководитель – программист. Он определял ежедневные задания и проводил собрания: программисты представляли фрагменты своих программ, их обсуждали, критиковали и утверждали. Результат работы такой группы действительно был гарантированным, но неэффективным и дорогим. Порой один программист выполнял работу, предназначенную для всего коллектива.
Такой коллектив похож на экипаж космического корабля. При создании важной программной системы решающим фактором эффективности его работы будет внутренняя психологическая атмосфера в коллективе.
Профессия программиста требует от человека определённых черт характера. Программисты, как правило, трудятся в одиночку, каждый имеет свой стиль работы. Подчас для реализации общего проекта эти стили совместить тяжело. Здесь всё зависит от профессионализма руководителя: правильно ли он распределил работу, удачно ли при этом подобрал программистов. Ведь просчёты в архитектуре системы могут привести к фатальным последствиям для всего проекта.
Однако не следует думать, что сегодня миллионы программистов испытывают муки творчества. Современные системы программирования позволяют в большинстве случаев осуществлять параметрическую настройку системы. Так, при создании базы данных может быть предусмотрено только представление отчётов и заполнение полей информацией, при этом программист при выполнении этой работы не напишет ни одной строчки кода. Его по старинке называют программистом баз данных. Таких «программистов» сейчас большинство во всех областях деятельности, где используется компьютер. Однако, например, дома никто не называет себя программистом, когда «программирует» DVD-проигрыватель, независимо от того, что не все домашние могут справиться с этой операцией. И вряд ли назовёт себя хирургом медсестра, обрабатывающая неглубокую рану тому, кто не в состоянии сделать это сам.