Запрет на Интернет
Международная организация «Репортёры без границ» распространила список стран – врагов Интернета, в которых значительно ограничивают или вовсе запрещают своим гражданам свободный доступ в Интернет под предлогом защиты от распространения разрушительных идей и ради гарантии безопасности национального единства. Среди них – Азербайджан, Белоруссия, Ирак, Иран, Казахстан, Киргизия, Китай, Куба, Ливия, Саудовская Аравия, Северная Корея, Сирия, Судан, Таджикистан, Туркмения, Тунис и Узбекистан.
Кубинский лидер Фидель Кастро считает Интернет инструментом, который капитализм использует для манипулирования общественным мнением. На Кубе доступ и Интернет разрешён только иностранным туристам или функционерам компартии.
Как Древний Китай был отгорожен от мира Великой стеной, так компьютерные сети современного социалистического Китая отделены от всемирной паутины, а подключение и трафик контролируются государством.
В Белоруссии требуется регистрация средств доступа к Интернету (модемов) в органах внутренних дел.