По обе стороны баррикад
Кража интеллектуальной собственности в Сети достигает угрожающих масштабов. Молодая компания Attributor предложила подписной сервис, который способен взять на себя роль защитника от любителей плодить контент методом copy-paste.
Поисковые роботы стартапа ежедневно индексируют около 100 млн. страниц. Пока сервис способен выявить только заимствование статей (путем сопоставления крупных блоков текста), проверка изображений и видео добавится в ближайшее время. При обнаружении фактов незаконного копирования в адрес сайта-нарушителя автоматически отправляется требование об удалении материалов или добавлении ссылки на первоисточник.
Услугами Attributor уже пользуются крупнейшие информационные агентства - Reuters и Associated Press. Эти организации, ежедневные публикации которых исчисляются тысячами, несут ощутимые потери из-за того, что трафик уходит на сторону. Для обслуживания клиентов с более скромными запросами, например блоггеров, ревниво охраняющих свой контент, компания к следующему году подготовит облегченный пакет услуг стоимостью несколько долларов в месяц. Борьба с пиратством идет по всем фронтам, однако по ту сторону баррикад тоже не дремлют. Крупнейший трекер The Pirate Bay готовит замену BitTorrent, давно ставшего кошмарным сном правообладателей (к поиску альтернативы принуждает планируемое BitTorrent Inc. добавление закрытых расширений протокола). Проект пока безымянный, с ходом работы можно ознакомиться на сайте www.securep2p.net. Информационные флибустьеры рассчитывают обеспечить надежный транспорт для передачи данных, уделив особое внимание обеспечению анонимности пользователей и защите от вредительства со стороны блюстителей копирайта. АЗ