Интернет и телевидение
С каждым новым изобретением связываются определенные перемены. С появлением фотографии говорили, что она заменит живопись, кинематограф грозил вытеснить театр. В свое время полагали, что телевидение займет место радио, но этого не произошло. Не такова ли ситуация и с Интернетом?
Результаты социологических исследований показали, что из тех опрошенных, кто имеет домашний доступ в Интернет, примерно одна треть предпочитает проводить время в Сети, а не перед экраном телевизора. Причем среди молодежи таких почти половина. Находятся в Интернете и одновременно смотрят телевизор 10% опрошенных. Можно ли говорить о том, что Интернет окончательно заменит телевидение? Пока еще до этого далеко. Да и в дальнейшем это вряд ли произойдет, так как надо учитывать, что получение информации из Сети связано с тратами времени, с определенными усилиями и вниманием. В то же время одним из приятных достоинств телевидения является то, что человек, придя домой и опустившись в кресло, расслабляется и смотрит, что ему показывают по телевизору. Хотя уже сейчас некоторые телевизионные каналы предлагают свои программы в Сети...