Интернет-зависимость
Интернет – это уникальное средство для расширения контактов, но оно не может заменить полноценное человеческое общение. Люди, сильно увлекшиеся Интернетом, иногда теряют границы реальности.
Это приводит к интернет-зависимости, или аддикции, которая представляет серьезную угрозу для здоровья (физического и психического).
Человек становится беспомощным перед своим пристрастием: волевые усилия ослабевают и не дают возможности противостоять зависимости.
Значительный ущерб наносится межличностным отношениям. Поведение зависимости выражается в стремлении уйти от реальности путем постоянной фиксации внимания на Интернете, это сопровождается развитием интенсивных эмоций. Данный процесс настолько захватывает человека, что начинает управлять его жизнью. Интернет заменяет дружбу, любовь, поглощает время, силы, энергию и эмоции.