В сети статистики
Каков он, современный труженик Всемирной Паутины? Задавшись этим вопросом, редакция онлайнового журнала для веб-мастеров A List Apart в апреле провела беспрецедентный социологический опрос своих читателей. На 37 предложенных вопросов ответило более 33 тысяч работников веба. Бригаде статистиков потребовалось полгода на обработку данных. Итак, среднестатистический веб-мастер начала XXI века - это белый мужчина лет двадцати с небольшим, имеющий степень бакалавра.
Что ж, юная отрасль требует молодых кадров: не случайно семь из десяти респондентов не достигли 32 лет, а трое из десяти находятся в возрасте между 21 и 24 годами. На долю ветеранов "за 60" приходится лишь 9% опрошенных, при этом почти все они занимаются чистым
креативом, оставляя молодежи техническую сторону дела. Вебразработка продолжает и поныне оставаться преимущественно мужской работой: 82% ее работников принадлежат к сильному полу.
Куда большее усердие дамы проявляют в наполнении электронных страниц: в рядах редакторов и онлайновых писателей их доля уже превышает 40%.
Пожалуй, самым разочаровывающим местом исследования стала его финансовая глава. Как выяснилось, далеко не все работники интернет-технологий могут похвастаться высокой зарплатой. Почти половина опрошенных зарабатывает в год менее 40 тыс.дол., при этом каждый шестой веб-труженик не получает и четверти этой суммы. По мнению экспертов, это связано с тем, что большинство сетевых мастеров куда больше ценит время, чем деньги, предпочитая дом офису, а свободный
график полному рабочему дню. По собственному признанию, творцы Паутины по большей части обделены предпринимательскими способностями: завести свое собственное дело решился бы лишь каждый пятый из них.
Впрочем, "не в деньгах счастье": как уверяют 97% опрошенных, они неравнодушны к своей работе, причем прилив вдохновения в процессе творчества ощущают четверо из пяти вебмастеров. Как видно, рецепт счастья в том, что для многих тружеников Паутины работа совпадает с хобби. Иначе как объяснить, что в перерывах между работой 72% "вебберов" успевают вести онлайновый дневник, причем этот показатель практически не зависит от возраста и пола?