Есть ли в интернете цензура? Что за люди просиживают сутками в форумах и чатах? И насколько безопасно общаться с незнакомыми людьми в сети?
В студии программы «Русский взгляд» – арт-директор студии «Никола», разработчик интернет сайтов Руслан Трофименко.
РУСЛАН ТРОФИМЕНКО: Здравствуйте!
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА(ведущая) : Ваше мнение относительно интернета?
РУСЛАН ТРОФИМЕНКО: Плюсы перерастают в минусы. Многие могут признаться в зависимости от интернета – от средства, которое дает колоссальную свободу. Это парадокс.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Константин, вы сталкивались с такими случаями, когда люди реально пострадали от интернета?
КОНСТАНТИН РЫКОВ: Таких случаев очень много. Были и убийства на почве интернет-зависимости, зависимости от игр. Были случаи, когда люди теряли информацию и теряли деньги, и из-за этого их судьба ломалась. Буквально несколько недель назад у одного известного журналиста взломали почту, вытащили его переписку за четыре года, раскрыли все его личные секреты, тайны и просто морально уничтожили человека. После этого события он исчез.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Возможна ли вообще какая-то цензура в интернете? Как можно застраховаться от некачественного или опасного интернета?
РУСЛАН ТРОФИМЕНКО: Это вопрос доверия, того, что ты доверяешь в своей переписке. Насколько я знаю, после крушения башен-близнецов в Америке завели службу, которая просматривает разные форумы, чаты, в том числе и на предмет политкорректности и каких-то сомнительных высказываний. В Америке эта цензура есть, а у нас, мне кажется, пока полная свобода.
А как защититься... Насколько я знаю, предполагается создание безопасных зон в интернете. Например, сейчас обсуждается безопасная зона для коммерческих проектов, для банков.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Максим Юрьевич, у меня к вам вопрос. Как вы считаете, нужна ли цензура в интернете?
МАКСИМ СОКОЛОВ: Я думаю, что нет.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Почему?
МАКСИМ СОКОЛОВ: Обыкновенно учреждение цензуры кончается ее отменой, учреждением чего-то нового, бесцензурного. То, о чем говорил коллега, это скорее не цензура, а слежка. Одно дело – если следят если органы безопасности. Пускай следят, от них особо не спрячешься.
Другое дело – цензура. Это публичная функция государства, которое таким образом запрещает что-то говорить и публиковать.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Наверное, говоря об интернете, мы говорим немножко о другой цензуре. Мы говорим о цензуре, которая защищает нас и наших детей от вредного, опасного интернета.
МАКСИМ СОКОЛОВ: По-моему, существует достаточно технических средств, например, установка фильтров, препятствующих ходить туда, куда не надо. Другое дело, что если дитя талантливое, оно может эти фильтры обойти. Это уже извечный спор брони и снарядов.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Константин, как вы считаете, такие фильтры существуют? Если да, то что вы можете про них сказать?
КОНСТАНТИН РЫКОВ: Конечно, существуют. Но дело в том, что любой фильтр можно обойти. Ребёнок познает мир, ему всё интересно.
Особенно интересно то, что запрещено. Допустим, моей дочке четыре года, а я – профессиональный интернетчик. Я занимаюсь интернетом уже больше десяти лет. Я не разрешаю своей дочке пользоваться компьютером, интернетом и нескоро разрешу.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: А государство контролирует интернет? Есть какой-то механизм контроля?
КОНСТАНТИН РЫКОВ: Дело в том, что интернет – это всё-таки бизнес-среда. Есть провайдеры, у них есть лицензии, есть определённая ответственность, это всё регламентировано законом.
Честно говоря, чем дальше развивается интернет, тем больше я становлюсь сторонником контроля над ним. Что, например, сегодня представляет собой русский интернет? Это 27 миллионов человек! Это огромный мегаполис, где одни живут по одним правилам, другие – по другим.
Там огромное количество коммуникаций, отношений: бизнес-сделки, личные отношения... Конечно, всё это должно быть регламентировано. Рано или поздно всё придет к тому, что будет создан интернет-паспорт. Контроль просто неизбежен.
ЕЛЕНА ПИСАРЕВА: Отец Дмитрий, что вы думаете о контроле над интернетом?
ОТЕЦ ДМИТРИЙ: Я думаю, что, прежде всего, у каждого человека должна быть самоцензура. Сам человек должен себя ограничивать в пользовании интернетом. Интернет – это колоссальный объем информации. Когда мы говорим о цензуре, то, прежде всего, подразумеваем цензуру нравственную. И когда мы говорим о защите от плохого интернета, мы, конечно, в первую очередь имеем ввиду защиту детей от пропаганды порнографии и насилия, которой заполонен интернет.