Семнадцатое мгновение осени
Возможно ли научить машину мыслить? Пока философы и психологи решают эту проблему, рыцари софта, засучив рукава, творят программы, способные притвориться разумным собеседником. В конце октября в Нью-Йорке традиционно прошел "финал четырех", по итогам которого лучшая программа-собеседник была удостоена ежегодной премии Лёбнера (www.loebner.net/Prizef/loebner-prize.html).
Престижная награда вручалась ныне уже в семнадцатый раз. По неукоснительно соблюдаемой традиции для выяснения степени "человекоподобия" программных говорунов члены жюри поочередно общались с двумя собеседниками, один из которых живой человек, а другой - бездушный бот, пытаясь выяснить, "кто есть кто". Правда, в последние годы задача программистов осложнилась еще одним условием: "набирать" генерируемый текст боту требуется на глазах своего собеседника, создавая у него иллюзию посимвольного ввода с клавиатуры и допускаемых человеком "опечаток". Понятно, что при этом чтение обычных "стенограмм" разговоров не позволяет ощутить атмосферы состязания.
Поэтому, идя навстречу онлайновым болельщикам, организаторы выложили на своем сайте программу на Perl, позволяющую, как с кинопленки, в реальном времени "прокрутить" содержимое судейских мониторов во время сеанса связи.
Из финальной четверки лучше всех запудрить комиссии мозги удалось боту Ultra Hal Assistant. Имя он получил в честь знаменитого бортового компьютера HAL 9000, описанного Артуром Кларком в "Одиссее 2001". Подобно своему знаменитому прообразу, робот снабжен распознавателем и синтезатором речи, благодаря чему общаться с ним можно не только набирая фразы на клавиатуре. Помимо голосового, он обладает и визуальным воплощением, представая в виде нескольких трехмерных аватаров, среди которых кроме человеческих типажей имеются говорящий монитор и улыбчивая лягушка. К чести "говоруна года", он способен вести не только досужие, но и деловые беседы, отзываясь на запросы типа "какой телефон у Иван Иваныча?" и напоминая хозяину о запланированных на день событиях.
Для продвижения своего детища 24-летний Роберт Метекса (Robert Meteksza) создал специальную компанию Zabaware. Коробочная версия говорящего электронного секретаря обойдется в 30 долларов. Желающие побеседовать с роботом "о жизни" могут сделать это бесплатно, зайдя на сайт компании. При этом говорун доступен сразу в нескольких ипостасях - на одном и том же самообучающемся движке "выращены" боты, поддерживающие разговоры на самые разные темы. Так, среди них есть "эксперт по хомячкам", готовый часами говорить с вами об этих грызунах; ученик, впитывающий фразы своего собеседника как губка; а также плод коллективного педагогического труда досужих интернетчиков - "хулиган", напичканный экспрессивной лексикой. Желающие могут поселить Хэла и на своем собственном сайте. Полнофункциональный "швейцар" обойдется в 400 долларов.
"Серебро" завоевал бот Cletus Ноя Данкэна (Noah Duncan), которого, как и год тому назад, подвела излишняя лаконичность фраз и страсть к однозначным ответам на вопросы. Триумфатор предыдущих двух лет, Joan Ролло Карпентера (Rollo Carpenter), на сей раз довольствовалась
"бронзой".
Разоряться хозяину премии пока не пришлось: и на сей раз все члены жюри безошибочно вывели на чистую воду своих виртуальных собеседников. Так что при размере гран-при в сто тысяч долларов победителю, как обычно, достались лишь поощрительные две тысячи. Впрочем, этим дивиденды нынешнего чемпиона отнюдь не исчерпываются: в течение нескольких суток после финала на домашний сайт "Хэла" было не пробиться из-за обилия желающих перекинуться с ним словечком. А славу, как известно, за деньги не купишь.