Огромное количество сомнительных материалов, которыми наводнена всемирная сеть, вынуждает многих родителей использовать на домашних компьютерах средства фильтрации контента. Как правило, эти инструменты делают невозможной загрузку определенных сайтов и поисковиков. Однако выбрать нужные материалы, например учебного характера, без поисковой системы - все равно что вручную перебрать стог сена в поисках иголки. Поэтому неудивительно, что некоторые страны задумываются о создании специализированных детских поисковиков. Недавно такой сервис заработал в Германии.
Новая служба, получившая название FragFinn, стала первым "официально одобренным" (и созданным на государственные деньги) поисковиком для детей на территории Европейского союза. Особенность FragFinn в том, что в его базу данных занесены только проверенные и одобренные специалистами веб-ресурсы. Это различные информационные и образовательные порталы, странички с играми и пр. Разрешив детям работать с FragFinn, родители могут не опасаться, что малолетние пользователи Интернета наткнутся на сайт, изобилующий нецензурными выражениями или материалами порнографического характера. Пока FragFinn работает только на немецком, но вполне вероятно, что со временем появятся его версии и на других языках.