Преднамеренное вредительство
Компьютерные преступления наносят подчас непоправимый вред компаниям и государственным структурам. Уволенные или озлобленные системные администраторы и программисты бывают опаснее, чем профессиональные шпионы конкурентов. 35-летний компьютерный оператор лишил своего работодателя полумиллиона фунтов стерлингов. Не будучи удовлетворён условиями работы и размерами вознаграждения, он просто отсоединил несколько кабелей от центрального сервера компании. После отключения кабелей компьютерная система стала периодически давать сбои, и только вызванный квалифицированный специалист смог обнаружить диверсию.
Адвокат обвиняемого пытался доказать, что его подзащитный сошёл с ума от работы, однако судья приговорил вредителя к тюремному заключению.
В результате злонамеренных действий служащих одной компании, вероятно тоже недовольных начальством, на открытый сайт в Интернете попала конфиденциальная информация о счетах дилеров компании, включая номера банковских счетов и кредитных карточек. Сведения были закрыты лишь спустя несколько часов. Кто знает, сколько преступников успели воспользоваться этой информацией.
Нередко так ведут себя не только люди, но и целые компании. Подобные действия могут являться основой нечистоплотной борьбы с конкурентами.
Европейский союз в 2000 г. выдвинул обвинения компании Microsoft в том, что операционные системы серии Windows 2000 построены таким образом, что могут устойчиво работать исключительно с продукцией Microsoft. Это, естественно, не только ущемляет интересы других компаний (на европейском рынке получает до четверти своих ежегодных доходов), но и наносит ущерб конечным пользователям, заставляя их приобретать лишь продукты названной компании.