Хорошие идеи: взгляд из Зазеркалья
Помимо ставшей уже привычной электронной почты Интернет дал нам WEB-технологию, глобальные поисковые системы, электронные журналы, оперативный доступ к прессе, электронную торговлю и многое другое. Молодые люди объясняются в любви по электронной почте в реальном масштабе времени общаются с людьми на других континентах, играют в шахматы с партнерами из других стран. Все шире внедряются IP- и ISDN видео конференции.
Перспективы
1. IP-телефония. IP-телефония уже сегодня теснит традиционную не только потому, что может предложить новые разновидности услуг, но и за счет снижения тарифов. В настоящее время внедряются протоколы RTP, RTCP и RSVP, которые вместе с расширением полосы пропускания магистральных каналов уберут последние барьеры на пути внедрения этой технологии. Можно вполне ожидать дальнейшего снижения требований, налагаемых на полосы пропускания, для реализации одного разговора. Там, где достаточно донести до партнера текст сообщения (например, пейджерная связь), можно реализовать распознавание и преобразование сообщения в ASCII-последовательность, что снизит требования к полосе пропускания в сотни раз.
Символьное отображение голоса приводит к потере индивидуальных особенностей говорящего и эмоциональной окраски его речи. Системы распознавания людей по голосу уже существуют. Индивидуальные особенности голоса вещь достаточно стабильная. Если произвести анализ голоса конкретного человека и параметризовать эти особенности, то их можно будет использовать в дальнейшем в течение длительного времени. Если набор этих параметров записать на телефонную магнитную карту, то этой картой не сможет воспользоваться никто другой. Передача этих данных принимающей стороне может производиться в процессе установления телефонного соединения. В принципе можно параметризовать и эмоциональную окраску речи говорящего, но в этом случае это нужно делать в реальном масштабе времени. Реализация предлагаемой схемы будет приводить к дополнительным задержкам, но при использовании быстродействующих процессоров эти задержки можно минимизировать. Снижение требуемой полосы пропускания вместе с повсеместным внедрением протоколов RTP и RSVP сделает беседу через Интернет общедоступной.
2. Электронные книги и сфера развлечений. Если индивидуальные особенности голоса и эмоциональная окраска факторизованы, появляется возможность сделать плейеры, которые будут воспроизводить текст голосом определенного актера. Это потребует разработки специального языка разметки текста (вроде HTML) с учетом требуемой эмоциональной окраски. В этом случае на одном CD можно записать целую библиотеку.
Мало того, что появляется возможность заказывать программу телепередач на неделю вперед, получать различную справочную информацию, в принципе могут стать доступными многосюжетные фильмы, где сценарий адаптируется под вкус и желание зрителя (такие фильмы уже снимаются). Зритель может вмешиваться по ходу фильма и направлять линию сценария по одному из нескольких возможных путей.
Сети Интернет открывают новые возможности для интерактивных сетевых развлечений. Ограничения здесь иногда возникают лишь из-за полосы пропускания каналов. Развитие технологии виртуальной реальности будет еще более разнообразить возможности сетевых развлечений.
1. Сети в жилых помещениях. Внедрение бытовой техники со встроенными процессорами создает предпосылку для создания сетей в обычных жилых домах. Появились дешевые сетевые интерфейсы, например типа CAN (Controller Area Network).
Помимо удовлетворения мечты о своевременном автоматическом приготовлении утреннего кофе, такая сеть может взять на себя функции обеспечения безопасности, выдавая при пожаре сигнал тревоги в ближайшую пожарную часть, а в случае попытки несанкционированного вторжения, во вневедомственную охрану.
Такая система может взять на себя функции экономии энергии, воды и других ресурсов, а также контроля экологической ситуации, предлагая хозяевам закрыть окна, если в воздухе на улице появились вредные примеси в опасных количествах.
2. Интернет. Внедрение адресации IPv6 упростит и удешевит маршрутизаторы. Управление и конфигурирование серверов и маршрутизаторов будет осуществляться через базы данных, где описана маршрутная политика и политика безопасности данной автономной системы (см., например, описание языка RPSL; RFC-2280). На очереди разработка стандартных маршрутных протоколов для мобильных объектов (см. RFC-2486). Крайне актуальна разработка внешних протоколов маршрутизации, базирующихся на “состоянии канала”, а не на “векторах расстояния” (как сегодня в BGP).
3. Интерактивное телевидение. Интеграция Интернет и цифрового телевидения позволит сильно повлиять на газетный бизнес. Уже сейчас многие люди читают газеты через Интернет.
Но не каждая домохозяйка умеет и хочет иметь дело с ЭВМ. Когда же появится возможность вывода статей газет на экран телевизора, а при наличии дешевого принтера и распечатки их, ситуация резко изменится. В принципе не нужно будет подписываться на какую-то конкретную газету. Можно подписаться на определенный объем данных и по аннотациям вызывать на экран только то, что заинтересовало. Эта технология сэкономит леса (ведь ни один читатель не захочет печатать всю газету), сбережет горючее, расходуемое при доставке газет на дом.
4. Электронная торговля. Эта сфера бизнеса начала развиваться и в РФ. Здесь этому препятствует отсутствие широко используемых электронных платежных средств. В этом году IETF
опубликовал открытый торговый протокол для Интернет IOTP (RFC-2801). Этот протокол определяет взаимодействие для всех участников торговых сделок (покупателя, продавца, банкира, агента доставки и агента обслуживания). Этот протокол совместим со всеми известными платежными средствами и протоколами, включая протокол SET, гарантирующий неразглашение номера кредитной карточки и наивысший уровень безопасности транзакции.
5. Интернет в медицине и образовании. Консультации пациентов через Интернет нельзя переоценить, ведь трудно рассчитывать на высококвалифицированную помощь в удаленных районах РФ. Интернет позволяет в принципе передать эксперту рентгенограмму, кардиограмму или томограмму, не говоря о результатах различных анализов.
Дистанционное обучение может решить проблему учебников и откроет новые возможности в дополнительном образовании, которое крайне важно при массовом перепрофилировании производств. В сочетании с технологией MBONE и IP-видеоконференциями это позволит сделать уроки высококлассных преподавателей доступными в общероссийском масштабе. Хорошие же учителя также редки, как и хорошие врачи. В отличие от телевизионных учебных программ здесь возможно задавание вопросов и получение на них ответов в процессе занятия.
6. Безопасность. Решение проблем сетевой безопасности (при тотальном внедрении сетей) это уже сегодня актуальнейшая задача. В эту сферу попадает обеспечение устойчивой работы сети, сохранность информации, противодействие сетевым вирусам и хакерам, гарантия конфиденциальности при передаче данных. Здесь нельзя не упомянуть об отсутствии правовой базы
для применения современных методов криптографии, в частности электронной подписи.
7. Целевая реклама. Нравится это или нет, но реклама решительно вошла в нашу жизнь. Телевизионная реклама назойлива, временами безвкусна и до крайности не эффективна, прежде всего, потому, что не является целевой. Интернет предлагает виды рекламы, которые не только не раздражают, но и помогают решать наши проблемы. Автор уже давно осуществляет закупку компьютерных компонентов, используя исключительно рекламные и справочные WEB-серверы. Появились и подписные виды рекламы, где информация рассылается подписчикам по электронной почте. Здесь важно, чтобы клиент мог в любой момент воспользоваться командой unsubscribe.
Интернет – новое средство массовой информации. Здесь предстоит решить не только технические, финансовые, правовые, но и политические проблемы.
Развитие Интернет впервые предоставляет возможность общения любого гражданина земли с любым, даже с тем, о существовании которого он и не подозревал (многие с этим познакомились через SPAM).
Это качественно меняет современную цивилизацию, создавая невиданные возможности и неведанные до сих пор угрозы.
Темпы технического прогресса зависят от скорости накопления информации об окружающем нас мире и о нас самих. Одним из параметров, определяющих этот процесс, является задержка с момента получения информации (в результате измерения, исследования или обработки уже известных данных) и до получения ее заинтересованными лицами. Последние сто лет эта задержка оставалась почти постоянной.
В науке время публикации статьи в журнале занимало до полугода (книги до года). В сфере общественной жизни (газеты) задержка составляла около суток. За последние годы сначала радио и телевидение сократило эту задержку в общественной сфере до часа-двух. Интернет сократил задержку с момента появления научных данных до их опубликования до нескольких часов (в реферируемых журналах до месяца), то есть более чем в 5 раз за десять лет. Это неизбежно скажется на темпах технического прогресса в сторону его существенного ускорения, причем в самое ближайшее время.
Нерешенные пока проблемы:
1. Сетевая безопасность. Существующее программное обеспечение пока не может предоставить требуемого уровня конфиденциальности при передаче информации в бизнесе и частной жизни. Постоянная тенденция унификации программных средств, операционных средств и протоколов (тенденция в принципе положительная) таит в себе угрозу создания благоприятных условий для создания компьютерных вирусов с глобальной зоной действия. Требуются более надежные и эффективные программы мониторинга и детектирования вторжения хакеров и сетевых вирусов, нужны также средства для борьбы с нежелательной рекламой (SPAM). В РФ не обеспечены юридические аспекты шифрования (для электронной подписи и сертификатов). Смотри RFC-1704, - 2485 и др.
2. Поиск нужной информации. Если 6-8 лет назад люди обменивались адресами узлов, где имеется какая-то полезная информация, то сегодня проблема в выборе узла, где следует искать нужные данные. Все, кто пользуется поисковыми серверами типа Alta-Vista или Rambler, знают, что почти на любой запрос приходят десятки и сотни ссылок на один и тот же документ, лежащий в разных депозитариях. Решение проблемы может быть достигнуто путем автоматического присвоения индивидуальных кодов всем документам в сети (ID-атрибут объекта META в языке HTML).
Задача релевантности документа запросу также ждет своего эффективного решения. Внедряются кластерные системы поиска, тезаурусы и многие другие ухищрения, но проблема из-за лавинного роста суммарного объема данных также далека от решения, как и десять лет назад.
3. Пропускная способность каналов особенно с учетом мультимедийных требований (например, ТВ высокого разрешения). В новом тысячелетии человечество выроет из земли миллионы тонн медного кабеля и закопает туда соответствующее количество оптических волноводов.
4. Сетевая диагностика. Это не только выявление нежелательных вторжений, но и детектирование всплесков широковещательных сообщений, а также дубликатов IP-адресов и их местоположения. Нужны средства для выявления узких мест в сети, до того как они станут реальной проблемой. Смотри, например, RMON (RFC-2613, -2074, -2021, 1757, -1513)
5. Решение проблемы мультимедийной передачи без потерь по IP-каналам. Этому может способствовать повсеместное внедрение протоколов RTP и RSVP. Необходимо дальнейшее совершенствование алгоритмов выявления и управления перегрузками в IP-каналах.
6. Оптимальная маршрутизация. На очереди создание внешних протоколов маршрутизации, учитывающих состояние каналов (сегодня они используют алгоритм вектора расстояния), а также разработка универсальных алгоритмов вычисления метрики, учитывающей реальную загрузку, пропускную способность, задержку и другие характеристики каналов.
7. Создание единой сети прокси-серверов, которая будет гарантировать доставку самой свежей версии документа или программы с самого “близкого” сервера, что может в разы снизить загрузку каналов, сделать сеть более надежной и эффективной. Это предполагает дальнейшее совершенствование протокола HTTP.
Данный список выглядит коротким потому, что проблем всегда видно меньше, чем их есть на самом деле.