На повестке дня - виртуальная вечность
Помнится, неустрашимый звездопроходец Ийон Тихий, порожденный неуемной фантазией Станислава Лема, для развлечения в долгом путешествии заказал себе виртуальные копии Эйнштейна и Бертрана
Рассела, чтобы было с кем поговорить. Не прошло и года со дня смерти великого поляка, как его очередное предсказание начало воплощаться в жизнь. Университет штата Иллинойс в Чикаго и Университет Центральной Флориды объединили усилия, чтобы в течение трех лет создать технологию оживления аватаров в виртуальной реальности, основанную на новейших достижениях в игростроении, анимации и искусственном интеллекте.
По словам одного из руководителей проекта, профессора Джейсона Ли (Jason Leigh), задача состоит в том, чтобы создать "архивы людей", далеко превосходящие по возможностям взаимодействия обычные собрания текстов, аудио- и видеозаписей. Основой работы станет база данных, куда поместят схваченные особенности движений, голосов, вида и мышления прототипов вместе с полученной от них информацией в специфических областях знаний. Воссозданные на этих данных аватары смогут беседовать с вами, реагировать на вопросы и ваш внешний вид так же, как это в сходных обстоятельствах сделали бы "оригиналы".
Для достижения цели исследователи собираются построить студию для захвата движений, научиться синтезировать натурально звучащие голоса с индивидуальными особенностями, а потом выходить на рынок с предложением сохранить виртуальную личность с ее неповторимыми чертами накопленного опыта и выработанного подхода к проблемам. В качестве первого подопытного, чей аватар начнет жить в виртуальной вечности, выбран высокопоставленный служащий Национального научного фонда США - "совершенно случайно", это та организация, которая выдала полумиллионный грант на нужды проекта.