Коммерциализация в разгаре
Вторая жизнь бота
Программы-собеседники прочно обосновались не только в IM-сетях, но и виртуальной вселенной Second Life. Для создания ботов в этой игре даже разработан подвид языка AIML (Linden Scripting Language).
Одной из первых за применение ботов в бизнес-целях взялась компания NativeMinds, разработавшая софт для обмена сообщениями с пользователями на естественном языке Virtual Representative (vRep). Теперь этой компании уже нет. Но все ее разработки около трех лет назад были выкуплены Verity за $3,8 млн. и теперь развиваются под крылом этой корпорации. NativeMinds и ее первых ботов многие участники рынка доткомов помнят по сей день, так как продукция компании впервые продемонстрировала возможность использования программ общения с клиентами. NativeMinds потратила немало усилий, доказывая потенциальным заказчикам, что чат-боты, интегрированные, например, в интернет-магазины, служат эффективным средством упрощения структуры порталов и упрощения доступа для неквалифицированных пользователей, одновременно уменьшая нагрузку на персонал (техподдержку и отдел по работе с клиентами). По данным NativeMinds, виртуальный менеджер имеет ряд неоспоримых преимуществ перед реальным, выдавая полный вежливый ответ на все вопросы 24 часа в сутки 7 дней в неделю. А кроме того, vRep успевал обработать вшестеро больше запросов, придерживался того же стиля общения, что и обратившийся к нему пользователь, и не требовал зарплаты.
В результате одна из самых популярных разработок компании - Neuroserver - была установлена на сайтах Coca-Cola, Oracle, Ford и ряда других именитых корпораций. На сайте NativeMinds имелся собственный виртуальный консультант - Николь, а также созданный в рекламных целях персонаж - тетя Этель, которая среди представителей е-бизнеса была известна не меньше, чем Eliza Вейзенбаума в академической американской тусовке. Вообще, большинство разработок в сфере коммерческих чат-ботов, которые сейчас пользуются относительным успехом, начались в 2000–2001 гг., а некоторые и раньше. Правда, если в то время программы-собеседницы старались интегрировать исключительно в веб-порталы, то сейчас не менее активно они используются для реализации маркетинговых кампаний в IM-сетях.
Шесть лет назад была запущена демо-версия SmarterChild, продукт тогда еще стартапа ActiveBuddy. Позже компания была переименована аColloquis. Бот-агент в AIM мог поддержать разговор, рассказывая о последних новостях, финансовых сводках и результатах спортивных матчей, а также сообщая точное время и делая прогноз погоды с учетом местоположения собеседника. За год SmaterChild поговорил примерно с 8 млн. пользователей, причем солидная часть аудитории призналась боту в любви. Это был не первый опыт Colloquis в разработке чат-ботов, но на тот момент самый успешный. После того как руководство компании узнало, что SmarterChild превзошел по популярности агента, разработанного для продвижения фильма "Austin Powers in Goldmember" по заказу New Line Cinema, демо-версию убрали из IM-сети. Долгое время пообщаться с известным ботом можно было только на сайте smarterchild.com, но в конце концов "по многочисленным просьбам" программу вернули в AIM. SmarterChild сделал большую рекламу как самой Colloquis, так и идее виртуальных ассистентов в целом, а спустя некоторое время в свободном доступе появилась среда разработки BuddyScript SDK, в которой была создана программа. Пакет позволяет любому желающему сделать своего пиар-бота. Это не аналог AIML. BuddyScript позволял научить бота не только "говорить", но и выполнять различные задачи - например, набирать телефонный номер или искать товар в складской базе данных. Пакет включает также библиотеки самых частых фрагментов кода, функцию тестирования готового агента и коллекцию готовых ботов. Программы-собеседники, написанные на BuddyScript, поддерживают IM-сети AIM, MSN Messenger и Yahoo Messenger, а также могут работать через электронную почту, WAP и SMS. Правда, AOL требует, чтобы при запуске бота в ее сеть с коммерческими целями ей платили деньги как за предоставление рекламной площадки. Другие корпорации до такого еще не додумались.
Бесплатность самого BuddyScript тоже довольно условна. За онлайн-запуск демо-версии готового скрипта придется выложить $199, а запуск полноценной версии тарифицируется в зависимости от количества разговоров. Альтернативной разработкой Colloquis на сегодняшний день являются уже готовые боты для коммерческих нужд - ASA (automated service agents). В октябре прошлого года Microsoft приобрела Colloquis. Корпорация планирует использовать технологии обработки запросов на естественном языке в веб-сервисах Windows Live Service Agents.
Постепенно боты становятся все более "интеллектуальными". Так, австралийская компания RelevanceNow, которая продвигает сразу несколько проектов, базирующихся на семантическом анализе текста, предлагает компаниям пиар-ботов собственного происхождения. Для настройки виртуального персонажа нужно установить значения по нескольким чертам "характера" - например, степень "жизнерадостности".
Самым известным ботом компании стал агент в MSN Messenger, вещающий от лица Джека Воробья. Таким образом, народ завлекали на "Пиратов Карибского моря". В начале апреля компания запустила альфа-версию сервиса MyCyberTwin, позволяющего создать своего онлайн-двойника, который сможет за хозяина ответить в ICQ и даже запостить текст в блоге, в том числе скопировав фрагменты найденного в Сети текста. При создании такого бота пользователям предлагается пройти психологический тест, дабы обеспечить более полную идентичность или выбрать один из шаблонных типажей. Кроме того, можно пополнять базу вопросов-ответов для своего "двойника".
Русские боты
В России созданием программ-собеседников для коммерческих целей занимается фирма "Наносемантика". Чат-бот в терминологии компании называется инфом и характеризуется как "интерактивное информационное существо, которое живет на сайте клиента, умеет отвечать на вопросы, заданные на естественном языке в рамках определенных тем, а также поддерживает связный диалог".
Как и все более или менее продвинутые программы такого рода, инфы "Наносемантики" умеют в процессе общения повышать осмысленность ответов за счет структурированного накопления диалогов, уточнения и конкретизации тем, создания новых баз знаний и поддерживают подключение к соответствующим базам данных заказчика. Инф умеет не только частично распознавать смысл реплик собеседника, но и задавать уточняющие вопросы. На сайте компании в качестве примеров предлагают пообщаться с развлекательным инфом (общая лексика) по имени Серега, а также Хранителем анекдотов и Настей - кадровым агентом. Также компания предлагает сервисы для общения через SMS, ICQ и поисковые запросы и позиционирует свою продукцию как эмуляторы службы техподдержки и продавца-консультанта.
Пока самой перспективной формой инфов кажутся интерактивные баннеры "Наносемантики", которые отвечают на вопросы пользователей относительно рекламируемой продукции без перехода на сайт продавца.