ПРОГНОЗЫ НА БЛИЖАЙШЕЕ СТОЛЕТИЕ
Человек всегда стремился узнать, что его ждёт в будущем. Всматриваясь в звёзды, раскидывая карты, он надеялся найти ответы. Часто в качестве прорицателей и предсказателей будущего выступают писатели и учёные.
Имя Артура Кларка знакомо даже тем, кто научной фантастикой не интересуется. Славу ему принесли не только многочисленные романы и выступления на страницах известных изданий, но и фильм Стэнли Кубрика «2002 год. Космическая одиссея», поставленный по сценарию Кларка. Писатель просит не называть его пророком, хотя значительное число его предсказаний сбылось. А вот некоторые из его прогнозов на будущее.
...10-е гг. ХХI в. Электронный мониторинг практически вытесняет из общества профессиональную преступность...
... 20-30 гг. ХХI в. Искусственный интеллект достиг уровня развития человеческого мозга. С этого момента на Земле началось сосуществование двух разумных форм жизни, причём вторая эволюционировала со скоростью, недоступной биологической эволюции. К ближайшим звёздам отправились первые корабли, снабжённые системами искусственного интеллекта. Появились клонированные динозавры из генерированных компьютером ДНК.
...40-50 гг. XXI в. Полностью усовершенствован автономный, регенерируемый, мобильный дом..... «Универсальный репликатор» основанный на нанотехнологиях, может создать объект любой сложности при наличии сырья и информационной матрицы. Бриллианты и деликатесная еда могут быть сделаны в буквальном смысле слова из грязи. В результате за ненадобностью исчезают промышленность и сельское хозяйство, а вместе с ними и недавнее изобретение человеческой цивилизации — работа! Взрывное развитие искусств, развлечений, образования. Огромные территории планеты, которые больше не нужны для производства продовольствия, возвращаются в изначальное состояние, молодые люди могут дать волю своим агрессивным инстинктам, участвуя в большой охоте с самострелами....

***

Пребен Мейер, руководитель отдела развития компании TeleDanmark, в одном из интервью прогнозирует быстрое распространение «думающей техники» в домах. Он убеждён, что в ближайшие 20-25 лет компьютеры практически полностью возьмут на себя заботу о жилище: стиральные машины самостоятельно будут определять нужный режим стирки, микроволновые печи – готовить обед, холодильники – заказывать продукты. Кроме того, автомобили смогут сами резервировать время в автомастерской, а тяжёлые электронные аппараты будут заменены лёгкими, как бумага, экранами на стенах квартир.

***

По прогнозам немецкого физика Харольда Группа, опросившего более 900 учёных, с XXI в. начнётся активное строительство домов, оснащённых солнечными батареями на крышах и фасадах. Прогресс дойдёт до такого уровня, когда всю работу по дому будут делать компьютеры: даже мусорное ведро само станет сортировать отходы.
Уже в первом десятилетии XXI в. операции с применением скальпеля безвозвратно исчезнут. Хирург-микроробот будет проникать во все органы человека и производить необходимые манипуляции – удалять тромбы, вводить микродозы лекарства.... Мини-компьютер заменит химика-эксперта, выдавая полную информацию о любом веществе.
Спустя ещё десять лет Европа станет единой страной с единым правительством и единой компьютерной системой управления. Армия будет состоять в основном из компьютерщиков.... А к концу второй декады на Земле появятся первые киборги – люди, сращенные с компьютером.
Это вызовет не только переворот в науке и технике, но и новые нравственные проблемы, породит споры и глубокие разногласия в обществе.

***

Поражённый церебральным параличом английский учёный и мыслитель Стивен Хокинг, которого порой называют вторым Эйнштейном, в книге «Краткая история времени» пишет: «Человечеству необходимо улучшить умственный и физический уровень, чтобы справиться со всё более усложняющимся миром и решать новые проблемы, связанные, в частности, с космическими перелётами». По мнению Хокинга, человеку необходимо становиться всё более и более совершенным, чтобы «бежать впереди электронных умников». «В данный момент компьютеры имеют все преимущества в скорости, но у них нет интеллекта. Однако скорость и сложность компьютеров удваивается каждые 18 месяцев, и в будущем они смогут достичь уровня сложности мозга человека» - убеждён Стивен Хокинг. Также по его прогнозам в истории наступит новая эра – период планируемой эволюции, когда на эмбриональной стадии смогут определять и выбраковывать патологические отклонения в развитии человека, и благодаря этому люди будущего будут обладать отменным здоровьем и жить до 120 лет.

***

По прогнозам японских учёных в первом десятилетии нового века появится карманный компьютер, в корпусе которого будут соединены факс и видео. Компьютеры смогут мгновенно переводить на все языки мира не только тексты, но и разговорную речь. Благодаря компьютерам синтезируют искусственную кровь, будут побеждены СПИД и атеросклероз. В дальнейшем люди научаться использовать искусственные глаза и мозг.

***

По прогнозам журнала «Forbes ASAP» компьютер ближайшего будущего представляет собой устройство, через которое «будет работать всё, начиная от охранной сигнализации и заканчивая холодильником».
Кремний, который был основой для компьютерной индустрии, уже в 10-х гг. XXI в. перестанет удовлетворять нужды компьютерщиков из-за своих размеров, маленькой скорости и слишком большого выделения тепла при работе. Уже сейчас сотрудники Станфордского университета разрабатывают оптоволоконное устройство, которое использует скорость и пропускную способность оптических коммуникаций. В результате, по словам производителей новой техники, компьютер станет более дешёвым, более компактным, более производительным, менее энергоёмким. С его помощью можно будет управлять всеми приборами в доме, а на работе использовать его в качестве огромного интерактивного экрана. Своего истинного хозяина компьютер будет узнавать, например
по отпечатку пальца. Управлять таким компьютером легко: для этого достаточно просто разговаривать с ним. Для тех, кто привык к клавиатуре, она будет представлена в виртуальном виде – и нажимать кнопки можно будет пальцами прямо на экране. Память такого компьютера голографическая, она позволяет хранить сколь угодно большие объёмы информации. Скорость обмена данными между процессором и памятью сравнится со скоростью процессора.

****

По прогнозам Виктора Феллера, одного из талантливых футурологов, в ближайшее время произойдёт внедрение в медицину компьютерных технологий нового поколения. Вследствие этого произойдёт развитие биотехнологий, появятся искусственные органы – сердце, печень, почки, будут созданы компьютерные системы, вживляющиеся в организм человека для выявления и уничтожения там вирусов.

***

Участник проекта «Видение будущего» Экспертного центра Philips в Эйндоховне (Нидерланды) Деррик Де Керкхоув говорит: «Я полагаю, в будущем мы будем иметь множество приборов, управляемых движением руки. Нет большей иллюзии власти, чем возникающая, когда вы делаете знак рукой и что-то немедленно происходит. Люди таковы. Распознавание с голоса существует и совершенствуется уже сегодня. Высококачественные системы распознавания будут устанавливаться в каждой машине, которую мы где-либо используем, даже на велосипеде. Я думаю, что в этом смысле и почерк сможет вновь занять подобающее место, констатировать факт вашего личного присутствия. Мне также кажется, что появятся лучшие способы преобразования ручного письма
в печатное».
По мнению этого футуролога, в скором будущем люди будут в основном путешествовать виртуально, ведь это намного дешевле и более доступно для многих, кто не имеет возможности осуществить такое путешествие физически. Кроме того, виртуальное путешествие может оказаться и более познавательным, так как всегда даёт нужное объяснение по интересующим вопросам.
Деррик Де Керкхоув также считает, что чем больше техника будет усложняться внутри, тем больше она должна упрощаться с внешней стороны. Людям почти не придётся ходить на работу, они будут посещать офис два или три раза в неделю, в остальное время можно выполнять задания дома. Оплату также станут высылать по Сети.

***
По мнению президента компании Билла Гейтса, в будущем новые информационные технологии обогатят досуг, активизируют культурную жизнь, расширят доступ к разнообразной информации. Появившаяся возможность работать дома или в удалённых офисах ослабит нагрузку на городские структуры. Многие изделия будут выпускаться не в материальной форме, а в виде последовательности битов, в связи с этим снизится расход природных ресурсов. Новые технологии помогут обрести независимость, шире обмениваться опытом и покупать товары, подогнанные под запросы. Мощь цифровых технологий и универсальность их применения вызовут новые трудности в сохранении личных, коммерческих и государственных тайн. Многие профессии и целые отрасли индустрии будут забыты, но на их месте возникнут другие, ранее неизвестные. Произойдёт активнейшее развитие сети Интернет. Стоимость вычислительной техники и средств связи снизится настолько, что цена информации будут небольшой. Прибыль от рекламы позволит распространять многие материалы и совсем бесплатно (например, доступ к правительственной информации, консультативным медицинским службам, электронным доскам сообщений и некоторым учебным пособиям).
У компаний, обслуживающих Сеть, появится стимул провести волоконно-оптические линии в удалённые регионы с высоким уровнем доходов.
Электронные доски сообщений и другие сетевые форумы создадут превосходные условия для контакта «один на один» и по принципу «один со многими» или «многие со многими». Единомышленники смогут встречаться в компьютерных сетях, дебатировать, учреждать партии
или объединения без особых усилий. Сеть сблизит или рассеет людей на миллионы сообществ. Информационная магистраль позволит всё делать по-новому – проводить свободное время, искать информацию, общаться друг с другом.

***

Развитие техники и информационных технологий, по мнению футурологов из американской консультационной компании Global Business Network, сильно отразиться на жизни людей, освободив их от бытовых забот. Роботизация войдёт во все сферы деятельности человека.
Эти полуразумные подвижные «домашние животные» будут готовить, стирать, убирать и т.д. Компьютеризация достигнет таких масштабов, что сделается основой технического прогресса. Персональные компьютеры станут миниатюрными, в них совместятся десятки функций, поэтому они будут выполнять обязанности советчиков, секретарей. Связь станет универсальной и дешёвой; транспорт – не только более комфортабельным, скоростным и экономичным, но и более компьютеризованным. Исчезнет такая профессия, как шофёр. Произойдёт слияние в одно целое ТВ, радио, магнитофона, пейджера, телефона. Кино и телевидение сумеют передавать запахи. Основным увлечением населения станут спорт и компьютеры.

***

Прогноз английского политолога Джонатана Миллера в газете «Sandy Times» таков: в 2010 г. некая Кира Алисен, жительница Санкт-Петербурга, создаст компьютерную программу Infinity, которая позволит интегрировать все несовместимые между собой компьютеры. Лидерство в информатике навсегда перейдёт к России. Компания, созданная Кирой, станет номером один в мире.

***

Не так уж важно, насколько исследования, проведённые учёными, отражают реальную картину будущего. Цель исследований – своевременное распознавание технологических тенденций, которые будут играть особенно важную роль в развитии человеческого общества и сохранении природу. Вот что сказал об этом Деррик Де Керкхоув. «Будущее невозможно предвидеть, но его реально экстраполировать. Наша система прогнозов проста: мы мысленно продолжаем те направления, в которых движется сегодня человечество, и делаем вывод, в какой срок оно достигнет той или иной точки».