Будьте вежливы, я сказал!
Благодаря анонимности Интернет по количеству грубости, пожалуй, превосходит реальную жизнь. Общаясь в Сети, кто-то руководствуется своими представлениями о нравственности, некоторые сообщества пытаются сформулировать собственный кодекс поведения, но единых правил, которым подчинялось бы подавляющее большинство граждан Сети, конечно же, нет.
Бороться со сложившейся ситуацией вызвались авторитетные ИТ-деятели - Тим О’Рейли (основатель издательства компьютерной литературы и изобретатель термина "Web 2.0") и Джимми Уэльс (создатель Wikipedia). На решительные шаги их подтолкнула история известной сетевой активистки, автора серии книг по программированию и хорошей знакомой Тима Кэти Сьерра. В марте в ее блоге стали появляться оскорбительные комментарии и даже угрозы физической расправы. Всерьез опасаясь за свою жизнь, Кэти стала избегать публичных мест и отказалась от участия в конференции ETech. Тим О’Рейли предложил вариант свода правил, которым, по его мнению, должны следовать блоггеры. "Кодекс поведения" предписывает владельцам блогов удалять комментарии, содержащие угрозы и оскорбления; не ввязываться в словесную перепалку с провокаторами; а также запрещать анонимные отзывы и решать самые горячие споры непосредственно с оппонентом, не делая их достоянием общественности.
Кроме того, Тим предлагает использовать явное обозначение действующей на каждом ресурсе политики. Если выполняются все требования кодекса, сайт должен быть украшен шерифским жетоном с надписью "Вежливость обязательна", а на странички, где высказывания посетителей не регулируются, следует поместить символизирующее взрывоопасность обстановки изображение динамитной шашки с текстом "Все дозволено".
Попытка О’Рейли и Уэльса директивными методами создать атмосферу взаимной вежливости бурно встречена блоггерским сообществом, а сами вдохновители проекта столкнулись с явлением, против которого их действия, собственно, и направлены, - шквалом нелестных, мягко говоря, отзывов. "Что может сделать какой-то кодекс, если даже закон не в состоянии остановить угрозы?" - недоумевает один из наблюдателей. Не обошлось и без обвинений новаторов в насаждении цензуры и ущемлении свободы слова, хотя с этими суждениями еще можно поспорить.
Насколько популярной в блогосфере окажется инициатива О’Рейли и Уэльса, пока неясно. А залогом корректности сетевых дискуссий остается воспитанность участников, которую, к сожалению, кодексами не привьешь.