О ПРОИСХОЖДЕНИИ СЛОВА «АЛГОРИТМ»
Известно, что в раннем Средневековье слово algorism использовали для обозначения способа арифметических вычислений на бумаге без применения счётных досок (абаков). Именно в таком значении оно вошло в некоторые европейские языки.
Несмотря на то что известно, когда появился термин «алгоритм», лингвисты по-разному пытались толковать его происхождение. Некоторые выводили algorism из греческих «алгирос» - «больной» и «арифмос» - «число». Свой вариант предлагает и Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона (1890 г.). В нём «алгорифм» производится от арабского слова «Аль-Горетм», т.е. корень.
Но истину удалось восстановить не лингвистам, а историкам математики. Они доказали, что слово происходит от имени великого среднеазиатского учёного, автора популярнейшего на протяжении многих веков учебника по математике аль-Хорезми, жившего в первой половине IХ в. В латинской транскрипции его имя записывается как Abu' Abd Allah Muhammad ibn Musa al-Khwarismi и означает «Мухаммад, сын Мусы, отец Абдуллы, родом из Хорезма». Хорезм – это историческая область на территории современного Узбекистана.
Почти все словари сходятся в том, что первоначально слово имело форму algorismi и лишь спустя какое-то время потеряло последнюю букву, приобретя более удобный для европейского произношения вид algorism. Позднее и оно, в свою очередь, неоднократно подвергалось искажениям, последнее из которых, скорее всего, связано со словом arithmetic, имеющим греческое происхождение. В одном из германских математических словарей «Vollstandiges mathematisches Lexicon» (1747 г.), термин algorithmus объясняется как понятие о четырёх арифметических операциях. Но такое значение не было единственным, ведь терминология математической науки в те времена ещё только формировалась.
Постепенно все старинные значения вышли из употребления. К началу ХХ в. слово «алгоритм» уже означало «всякий арифметически или алгебраический процесс, который выполняется по строго определённым правилам». Именно так оно объясняется в Большой советской энциклопедии (1926 г.). А в третьем издании БЭС (1969 г.), «алгоритм» уже характеризуется как «одно из основных понятий (категорий) математики, не обладающих формальным определением в терминах более простых понятий, а абстрагируемых непосредственно из опыта». Алгоритм из понятия, знакомого лишь узкому кругу специалистов, превратился в одно из ключевых понятий математики.
Одновременно с развитием понятия алгоритма постепенно происходила и его экспансия из чистой математики в другие сферы. И начало ей положило появление компьютеров, благодаря которому слово «алгоритм» обрело новую жизнь. Например, в третьем томе «Детской энциклопедии» (1959 г.) о вычислительных машинах говорится немало, но они всё ещё воспринимаются как некий атрибут светлого будущего, поэтому и алгоритмы ни разу не упоминаются на её страницах. Но в начале 70-х гг., когда компьютеры перестали быть экзотической диковинкой, слово «алгоритм» стремительно входит в обиход. В «Энциклопедии кибернетики» (1974 г.) в статье «Алгоритм» оно теперь связывается с реализацией на вычислительных машинах, а в «Военной энциклопедии» (1976 г.) даже появляется отдельная статья «Алгоритм решения задачи на ЭВМ».
За последние полтора-два десятилетия ХХ в. компьютер сделался неотъемлемым атрибутом нашей жизни, общеупотребительной становится и компьютерная лексика. Слово «алгоритм» в наши дни известно каждому. Оно живёт, обогащается всё новыми значениями и смысловыми оттенками.