Современные средства фильтрации почты, а также "черные" и "белые" списки адресов не способны положить конец спаму: в электронные почтовые ящики продолжают сыпаться горы мусорных писем. Соответственно, хватает и охотников решить эту проблему. Недавно свою технологию избавления от почтовой напасти предложила молодая американская компания Abaca.
Прежде чем рассматривать саму методику, стоит сказать пару слов об основателе этой компании Стивене Кирше. Он известен, в частности, тем, что в 1982 году предложил конструкцию мыши с оптическим сенсором. Еще тогда Кирш говорил, что пользоваться манипулятором с оптическим датчиком гораздо удобнее, нежели обычной механической мышью, однако производители его идею долго игнорировали. За последние 25 лет Стивен основал четыре компании, в том числе знаменитую Infoseek, которая в 1997 году была признана третьим по популярности поисковиком в Интернете (а позже куплена Walt Disney). К пятидесяти годам Кирш сколотил состояние в 230 млн. долларов, при том что всегда щедро жертвовал средства на благотворительность.
Теперь собственно о новой антиспамовой технологии. Кирш предложил анализировать профиль получателя, а не содержимое письма или информацию об отправителе. Дело в том, что соотношение нормальных писем и электронного мусора в различных почтовых ящиках разнится.
И чем больше в ящике конкретного получателя непрошеной корреспонденции, тем выше вероятность того, что и новое письмо окажется мусорным. Анализируя, каким адресатам рассылается очередное послание (тем, кто получает больше спама, или наоборот), можно сделать предположение о характере письма.
Хотя описание методики выглядит довольно туманным, Кирш утверждает, что новая технология теоретически позволит отсеивать больше 99 процентов спама. Причем с увеличением количества подписчиков системы точность идентификации мусора будет расти. Кирш уверяет, что его детище не нуждается в обучении, может проверять письма на любом языке и работает быстрее многих других фильтров. "Отец" оптической мыши уже вложил в проект пять миллионов долларов и полон желания развивать его дальше. Предполагается, что компания Abaca (предлагающая как чисто программный, так и аппаратный спам-фильтр для почтовых серверов) выйдет на уровень прибыльности к середине следующего года. Кстати, клиентам, разочаровавшимся в новой системе, Кирш обещает вернуть деньги.
Впрочем, вряд ли стоит рассчитывать, что фирме удастся в одночасье справиться с наболевшей проблемой. Ведь спамеры тоже не будут сидеть сложа руки. Стоит напомнить, что остановить волну спама уже обещали многие куда более крупные компании (в частности, Microsoft), однако воз и ныне там. К тому же недавно у Кирша была обнаружена редкая форма рака крови, которая считается неизлечимой. Правда, пока болезнь не прогрессирует, Стивен намерен целиком посвятить себя работе. Остается лишь надеяться, что талантливый предприниматель действительно сможет довести начатое до конца.