Университет Абертэй (Шотландия) набирает студентов на необычную специальность - "Этический хакинг и противостояние ему". Предполагается, что новый курс позволит систематизировать знания, которые можно получить пока лишь в "маргинальной" среде, а также поможет молодым людям разобраться в том, "что такое хорошо и что такое плохо" (отсюда слово "этический" в названии). То есть в рамках курса вроде бы готовят специалистов по взлому, а не нападению, - хотя очевидно, что определенный спрос и на "разрушителей" есть (хотя бы среди военных). Первый набор на курс - тридцать студентов.