Чтобы проникнуть в компьютер, хакеры используют слабости оборудования и программного обеспечения, которые есть в любой вычислительной системе. Термин «хакер» (hacker) довольно противоречив: некоторые называют так тех, кто вторгается в компьютеры без злого умысла и помогает выявить слабые места в их защите. Людей, которые умышленно выводят вычислительные системы из строя, крадут или уничтожают ценную информацию, обычно называют «взломщиками» (crackers). Я предпочитаю называть всех, кто получает несанкционированный доступ к компьютеру, незаконными пользователями (НП). Под проникновением чаще всего имеется в виду доступ к информации, хранящейся в компьютере; тайное использование его вычислительных возможностей (например, для рассылки спама) и перехват данных, передаваемых от одной вычислительной системы к другой.
Как же НП проникает в компьютер? Самый простой путь – расшифровать плохо продуманный пароль. Программы для взлома паролей всего за несколько минут распознают словарные слова, имена и общеизвестные фразы. Часто предпринимается так называемая словарная атака: каждое слово в словаре шифруется по алгоритму, который используется в атакуемой системе, и результат сравнивается с предварительно украденным зашифрованным паролем. Если пароль оказывается сложен, НП может пустить в ход свое техническое мастерство или попытаться украсть документацию по операционной системе. Опытный НП может дистанционно узнать тип атакуемой системы, используя протокол передачи гипертекста (http), который используется службой Всемирной Паутины. Веб-серверы обычно фиксируют версию используемого пользователем браузера, и НП может воспользоваться этой информацией, чтобы атаковать его слабые места.
Разумеется, полностью защититься невозможно, но можно принять специальные меры по предупреждению несанкционированного доступа.
Сначала следует убедиться, что установлены самые последние обновления операционной системы и прикладных программ. Кроме того, необходимо придумать сложный пароль из букв, цифр и специальных символов. Желательно также установить программу-брандмауэр, блокирующую поступление нежелательной информации из Интернета. Пользователи должны регулярно обновлять антивирусные программы и их антивирусные базы. В любом случае следует периодически выполнять резервное копирование важных данных, чтобы в случае чего их можно было восстановить.