ЦЕЛИТЕЛЬНАЯ ВИРТУАЛЬНАЯ РЕАЛЬНОСТЬ
Виртуальные компьютерные миры помогают людям превозмогать мучительную боль и преодолевать навязчивые страхи. Главная особенность виртуальной реальности – создание иллюзии пребывания в каком-то ином пространстве – может принести огромную пользу медицине. Ученые начинают понимать, что лучшее применение виртуальной реальности – не развлечения, а терапия.
Можно ли с помощью виртуальной реальности облегчить страдания людей, получивших тяжелые ожоги и испытывающих невыносимую боль?
Мир паука и Мир снега
Пожалуй, наибольшие мучения приносят тяжелые ожоги. Пережив ужасные страдания непосредственно после травмы, пациенты ожоговых отделений должны еще выдержать длительный и не менее мучительный процесс лечения и выздоровления. Для того чтобы заживающая кожа сохранила свою эластичность, ее нужно регулярно растягивать. Во время этой процедуры большинство пациентов (особенно дети) предпочитают думать о каких-нибудь посторонних предметах. А нельзя ли отвлечь их внимание от болевых ощущений с помощью многочисленных компьютерных программ? Об этом мы с коллегами из Медицинской школы Вашингтонского университета задумались в 1996 г., когда работали в Ожоговом центре Харборвью в Сиэтле.
В центр поступили два мальчика-подростка, получивших тяжелые ожоги в результате возгорания бензина. У одного был ожог ноги, у другого была поражена треть поверхности тела – лицо, шея, спина, руки и ноги. Обоим больным была произведена операция по пересадке кожи. Перед процедурой оба пациента получали обычную терапевтическую дозу опиатов. Кроме того, каждый из них проводил часть времени за компьютером, погрузившись в виртуальную реальность, и столько же времени за популярной видеоигрой Nintendo (Wave Race 64, гонки на реактивных лыжах, либо Mario Cart, автогонки). Программа виртуальной реальности SpiderWorld («Мир паука») первоначально была разработана как средство для лечения людей с навязчивым непреодолимым страхом пауков. Надев на голову шлем со встроенным стереоскопическим дисплеем, на котором появлялись трехмерные компьютерные графические изображения, пациенты получали полную иллюзию пребывания на кухне с окном и мебелью с многочисленными горизонтальными плоскостями и выдвижными ящиками. На кухне сидел тарантул; эффект присутствия усиливал игрушечный паук, подвешенный на нитке над постелью пациента, который мог дотронуться до него рукой.
По рассказам подростков, видеоигры Nintendo не могли отвлечь их от боли во время процедур, а погружение в виртуальный «Мир паука» значительно облегчало страдания. После каждого терапевтического сеанса пациенты оценивали интенсивность боли по шкале от 0 до 100 баллов. Игра Nintendo способна надолго поглотить внимание здорового человека, но погружение в двухмерный мир видеоигры оказывается гораздо менее глубоким, чем в трехмерную виртуальную реальность.
Стремясь повысить эффективность «виртуальной терапии», наша исследовательская группа создала специальную программу «Мир снега» (SnowWorld), призванную облегчить страдания ожоговых пациентов. Она создает иллюзию полета через запорошенный снегом каньон, по дну которого протекает замерзающая речка и бурлит водопад, а в воздухе над ним кружат снежинки. Когда больной парит над виртуальным каньоном, он может кидаться снежками в снеговиков, эскимосские хижины, роботов и пингвинов, стоящих на узкой кромке льда или плывущих по реке. Если снежок  поражает цель, фигуры исчезают в облаке снежной пыли, пингвины с кряканьем переворачиваются вверх тормашками, а роботы превращаются в груду железа.
Более того, мы обнаружили, что качество компьютерных систем напрямую связано со степенью облегчения боли. В одном из исследований каждый из 39 здоровых добровольцев в течение 30 секунд подвергался воздействию теплового болевого раздражителя. В это время 20 из них погружались в интерактивную версию «Мира снега», имея на голове высококачественный шлем виртуальной реальности, наушники для прослушивания звуковых эффектов и датчик, отслеживающий положение головы. Остальные 19 испытуемых, получившие низкокачественный шлем без позиционного датчика, не могли слышать звуки и швыряться снежками по иллюзорным целям. Была выявлена значительная положительная корреляция между силой иллюзии (т.е. убежденностью испытуемых в том, что они действительно пребывают в виртуальном мире) и ослаблением болевых ощущений.
Проведенные исследования показали, что виртуальная реальность изменяет не только восприятие людьми болевых сигналов: эти программы снижают уровень болевой активности в головном мозге.