Ассортимент столовой посуды велик. Тарелки: закусочная, хлебная, мелкая, глубокая, маленькая, большая, блюдо, супник, соусник, салатник, маслёнка, селёдочница, сахарница, конфетница, хлебница, приборы для специй, чашка, молочник, чайник и т. п. Столовые приборы: ложка столовая, чайная, нож, вилка.
Довольно большой ассортимент посуды и для напитков: рюмка, стакан, фужер, бокал, графин.
Сервировка нашего стола во многом потеряла национальные черты и стала международной.
Однако в последние годы всё больше проявляется интерес к русской посуде, национальному стилю в оформлении стола, столовой и чайной посуды.
Дело не только в стремлении сохранить свою национальную культуру: современные предметы сервировки не всегда соответствуют особенностям русской кухни. Так, щи имеют особый вкус, если их подают в горшочке, жаркое на сковородке сохраняет свой аромат, соль не отсыревает в деревянной солонке, пирог удобнее резать на деревянной доске, чем на фарфоровом блюде.
Предметы сервировки размещаются на столе в определённом порядке, который теперь во всех европейских странах примерно одинаков.
Для каждого гостя ставят мелкую тарелку, а на неё закусочную, меньшего размера.
Справа от тарелки кладут ложку и нож (лезвием в сторону тарелки), салфетку, а вилку кладут слева.