Я пришёл в кукольный театр. Когда-то в детстве я приходил сюда. А сейчас я привёл в театр своего сына, провёл его через такое знакомое с детства фойе, подвёл к сцене.... Я давно не приходил в этот театр. Когда я был маленьким и ещё не учился в школе, родители часто приводили меня сюда. «Кукольный» находился рядом с домом. Вспоминаю: отец переводит меня через дорогу, мы подходим к театру, а когда мы попадаем в «Кукольный», начинается необыкновенный сказочный мир. Играя на музыкальных инструментах, выходят актёры, проходят через зрительный зал, проводят через весь зал своих кукол.
Знаю точно: в детстве в этом театре я открыл для себя не только сказки Пушкина. Я открыл для себя ТЕАТР.
И так вместе со мной могут сказать все те зрители, которые приходят в этот театр. Так может сказать и мой сын.
