Научно-техническая революция связана с бурным развитием науки и использованием ее достижений в производстве. Каждый день газеты и радио, журналы и телевидение сообщают о новых открытиях.
Первый раз объём научных знаний увеличился в два раза только через 1750 лет. Второй раз объём знаний увеличился в два раза – за 150 лет, третий раз ‒ за 50 лет, четвертый ‒ всего за 10 лет. Информация растёт, и её объём увеличивается в два раза через каждые пятнадцать лет! Еще быстрее в ведущих науках: в биологии ‒ за 5 лет, в ядерной физике и космонавтике ‒ за 1,5 года. Быстро растёт и число учёных мира.
За последние десятилетия сильно сократилось время освоения достижений науки и техники. Если в прошлом веке идея создания фотографии была осуществлена за 112 лет, первого автомобиля ‒ за 100 лет, телефона – за 56 лет, то идея создания радио была осуществлена за 35 лет, телевизора ‒ за 12 лет, а транзистора – всего за 5 лет.
Из всех результатов исследований, которыми владеет человечество, половина получена за последние 15 лет.