Забота человека о своей внешности имела место во все эпохи и у всех народов. Об этом стало известно благодаря рисункам древних людей, некоторым предметам их быта, литературным произведениям. Однако понятие о красоте неодинаково не только у разных народов, но и у отдельных лиц.
С глубокой древности для достижения красоты люди пользовались косметикой («косметика» ‒ от греч. «украшать»), создавали средства и методы, которые сохраняли и поддерживали кожу человека в хорошем состоянии.
Обычай применять косметические средства возник в южных странах. Именно там чаще всего возникали кожные заболевания. Для защиты кожи стали использовать различные жиры, кремы, мази. Особенно высоко развития косметика достигла на Востоке, который считают родиной косметики. Косметические средства применялись как с гигиенической, так и с декоративной целью.
О волосах в древности заботились не меньше, чем о коже. Многие народы считали, что волосы имеют таинственную силу. Подтверждением тому служит поэтическая легенда о Самсоне и Далиле.
В России использование косметических средств было так же широко распространено. Причём разница между ассортиментом косметики для аристократов и для простого народа была очень велика.
Примерно до XVIII века русские женщины применяли для косметических целей кисломолочные и молочные продукты, хлеб, яйца, соки из овощей. Велика популярность народных рецептов. Вот два их них.
1. Чтобы сохранить свежий цвет лица, умывайтесь по утрам или ледяной водой, или молоком.
2. Чтобы кожа лица была белая и упругая, необходимо ежедневно по утрам пользоваться маской: один яичный желток, одна столовая ложка растительного масла, две столовых ложки сметаны.