За один день сегодняшнему студенту приходиться усваивать такое количество информации, которую раньше изучали неделю. Теперь за месяц усваивается программа целого семестра.
Каждая эпоха ставит перед человеком свои условия. Одним из главных требований нашего времени, по-моему, является умение максимально использовать каждую минуту. А для этого нужно прежде всего, правильно планировать своё время.
И ещё одно очень важное условие. Если бы вы каждый день час-два занимались спортом, это повысило бы вашу работоспособность.