- Лишнего билетика нет? У вас нет лишнего билетика? – спрашиваю я чуть ли не у каждого проходящего. Нас много, жаждущих попасть в театр, порой кажется, что нас даже больше, чем законных обладателей билетов.
- Лишнего билетика нет? У вас нет лишнего билетика?
Отвечают по-разному. Одни разводят руками, будто виноваты: мол, рады девушка помочь вашей беде, но, увы... «Сами ищем», ‒ отвечают другие. Менее активные не бегают перед входом, а занимают очередь в кассу, хотя кассирша ничего не обещает и висит объявление, что все билеты проданы.
Боже, как я люблю театр! В театре меня волнует всё. И оживлённая толпа перед театральным подъездом, над которым горят фонари, хотя на дворе ещё не стемнело, и нарядные женщины, и неторопливые прогулки по фойе, и фотографии артистов на стенах. Медленно гаснет свет в зале, всё затихает. Какое-то время продолжают скрипеть стульями, переговариваются шёпотом с соседями. Люди ещё живут прежней, дневной жизнью. Разные судьбы, разные люди ‒ молодые и старые, романтики и скептики, бессребреники и, наоборот, корыстолюбцы. Но посмотрите, что с ними со всеми делается во время спектакля! Найдётся ли хоть один, пусть самый нехороший человек, который бы желал успеха злодею на сцене? Нет такого! Все мы, сидящие в этом зале, незнакомые и непохожие, ‒ все мы заодно! За правду, за справедливость, честность и чистоту! Вот что такое театр! Театр я полюбила ещё со студенческих лет. В театре никто не чувствует себя одиноким. Я не знаю, как бы я жила без театра!
- Лишнего билетика нет? У вас нет лишнего билетика?
Желающих становится всё больше, а шансов попасть на спектакль – всё меньше. Я прохаживаюсь у входных дверей. Сюда, случается, подъезжают перед самым началом и даже после начала спектакля легковые машины, и у них обязательно кто-нибудь не пошёл, и все мы набрасываемся на эту машину в надежде, что исполнится наше желание. Или, бывает, некий человек долго и терпеливо ожидает возле входа своего спутника, а потом, перед самым началом спектакля, не дождавшись его, вздыхает безнадёжно и, поколебавшись мгновение, продаёт билет самому бойкому из нас, мечтающих попасть в театр. Одного такого кандидата я вижу и сегодня.
Молодой человек, очень скромный на вид, давно стоит здесь, билетов не спрашивает, с беспокойством вглядывается в толпу. Время идёт, и пора бы даме его сердца прийти на свидание к этому милому парню. Но вот вестибюль за стеклянной перегородкой пустеет, в раздевалке гаснет свет. Безбилетники начинают расходиться.
И вдруг я вижу, как этот парень, оглядевшись по сторонам, быстрым шагом направляется ко мне.
- Послушайте, девушка, ‒ неопределённо начинает он.
- Да, ‒ отвечаю я, почему-то робея.
- Девушка, у вас нет жетона? Просто очень нужно позвонить.
В моём кошельке лежит единственный жетон, который мне жалко, очень жалко отдавать. Но парень просит и так умоляюще смотрит на меня.
Он скрывается в телефонной будке. Я вижу через стекло, как он набирает номер, долго ждёт ответа, потом вешает трубку, снова набирает, ждёт, слушая бесконечные гудки. Наконец, выходит нахмуренный.
- Значит, так, ‒ говорит молодой человек очень по-деловому. Разрешите пригласить вас в театр.
- Меня? ‒ переспрашиваю я, растерянная.
- Кого же ещё? Конечно, вас!
- Но может быть ... ваша девушка придёт?
- Не придёт! ‒ резко говорит парень и машет рукой.
И впервые в жизни, сама не знаю отчего, у меня пропадает желание идти в театр. Мне нужен лишний, счастливый билет, я не хочу идти на встречу с прекрасным по чужому билету.
- Давайте скорее, опаздываем, ‒ торопит он.
И тут происходит самое смешное. Мы подходим к билетёрше, она берёт в руки наши билеты, потом смотрит на нас, как на сумасшедших.
- Вам же не сюда! ‒ восклицает она. ‒ Это билеты совсем в другой театр!
- Да ну?! ‒ говорит парень. ‒ Здорово!
И в его голосе слышится неподдельная радость, торжество. Он выхватывает из рук билетёрши свои билеты, кивает мне на прощание и бежит, бежит к тому, другому театру, где его ждут.