Добрый день, дорогой сын!

Вот ты и ушёл из родительского гнезда ‒ живёшь в большом городе, учишься в вузе, хочешь чувствовать себя самостоятельным человеком. Знаю по собственному опыту, что, захваченный бурным вихрем новой для тебя жизни, ты мало вспоминаешь о родительском доме, о нас с матерью и почти не скучаешь по нам. Это придёт позже, когда ты узнаешь жизнь.
...Первое письмо сыну, улетевшему из родительского гнезда. Хочется, чтобы это письмо осталось у тебя на всю жизнь, чтобы ты хранил его, перечитывал, думал над ним. Мы с матерью знаем, что каждое молодое поколение немного снисходительно относится к поучениям родителей: вы, мол, не можете видеть и понимать всё то, что видим и понимаем мы. Может быть, это и так... Может быть, прочитав это письмо, ты захочешь положить его куда-нибудь подальше, чтобы оно меньше напоминало о бесконечных поучениях отца и матери. Ну что ж, положи, но только хорошенько запомни куда, в какую книжку ты его положил, потому что придёт такой день, когда ты вспомнишь эти поучения, скажешь сам себе: а всё-таки прав был отец... И тебе надо будет перечитать это старое полузабытое письмо. Ты найдёшь и прочитаешь его. Сохрани же его на всю жизнь!