Из-за макушек деревьев поднималось мрачное, в тумане, солнце. Яблони подступали к самому зданию. Яблоки были в росе и тускло поблёскивали. С клёнов, что склонялись зелёным шатром над асфальтовой дорожкой, нет-нет, да и слетали преждевременно пожелтевшие листья.
Но придёт, обязательно придёт время опадать и всем остальным листьям! Осенью земля остынет, а насиженное место ‒ тёплое и уютное! Однако делать нечего, надо поступиться материнским местом для своих младших собратьев, и листья спрыгнут с клёнов. А в луночках, где они сидели народятся новые листочки. Совсем крохотные малютки. Они не покажутся оттуда до поры, а, съёжившись, будут терпеливо пережидать холода. А по весне поднимут головы и будут расти. И весело залопочут на ветру, радуясь солнцу и жизни. Точь-в-точь, как те, что были до них. А осенью уже этим листьям не захочется спрыгивать на стылую землю и покидать такую привычную, такую уютную луночку ‒ будто гнёздышко. Но луночки всё же надо будет освобождать для последующих своих собратьев,
и они тоже покинут ветки...
И так ‒ из года в год. Извечный круговорот жизни!