Приехал я с работы домой, поднялся на пятый этаж, подошёл к своей двери и обрадовался: хорошо быть женатым! Вот сейчас позвоню, жена дверь откроет, обнимет, поцелует, поможет переодеться и обедом накормит. После обеда лягу я на диван отдохнуть, а она мне
вслух газету почитает.
Заулыбался я, звоню... и ничего. Ещё раз звоню... и опять ничего. Я улыбаться перестал: человек целый день работал, устал, а тут надо ещё дверь самому открывать.
В квартиру вхожу ‒ темно, и ничем вкусным не пахнет. Нехорошо мне стало. Я свет зажёг, а в квартире никого. Нет жены. Я туда-сюда. Смотрю – лежит записка. «Петечка! Не ходи в грязных ботинках по квартире. Около двери стоит маленький стульчик. Сядь на него, сними ботинки и надень тапочки ‒ они под стульчиком. Дорогой, помнишь, перед самой свадьбой ты обещал всю жизнь носить меня на руках. Вместо этого пообедай сегодня сам, без меня.
Я всё приготовила, обед на плите. Тебе нужно только его разогреть. Суп в кастрюльке ‒ она похожа на твою новую шляпу: тоже зелёная. Мясо и картошка – в сковороде, чай – в чайнике. Родной! Не обижайся ‒ пообедай на кухне. Кухня ‒ это комната рядом с ванной. Чтобы тебе было легче найти, я повесила на двери бумажку, на которой написано «Кухня». Когда найдёшь, войди туда. Справа в углу ты увидишь белый шкафчик с чёрными ручками. Это плита. На ней тоже бумажка с надписью «Плита».
Чтобы разогреть обед, нужно зажечь газ. Сделай это так. Возьми маленькую коробку с картинкой ‒ она лежит на плите слева. Это спичечная коробка. Открой её, достань спичку и зажги. Петенька, только не обожгись. Кастрюльку и чайник ты знаешь. На сковороде ле-
жит бумажка с надписью «Сковородка».
После обеда выйди из кухни, ляг на диван и жди меня. Газету тебе почитаю, когда приду. Я в парикмахерской на углу, в четырнадцатом корпусе. Хочу к празднику быть красивой!
Петечка! Не сердись и не скучай! Крепко тебя целую. Твоя Маша».
Я несколько раз перечитал записку. Надел свою новую шляпу и побежал в парикмахерскую. Взял жену на руки и принёс домой. Хорошо быть женатым!