Берёзки последние свои листья осыпают на ели. Я иду по лесной тропе, и осенний лес выглядит, мне кажется, как море, а полянки в лесу ‒ как остров. На этом острове стоит несколько ёлок, под ними я сел отдохнуть. У этих ёлок, оказывается, вся жизнь вверху. Там живёт белка и ещё много неизвестных мне обитателей.
Тихо я сижу под ёлкой на середине лесной поляны. Слышу, как шепчутся, падая, осенние листья. Этот шелест падающих листьев будит спящих под деревьями зайцев, они встают и уходят куда-то из леса. Вот один заяц вышел из-под ёлок и остановился, увидев большую полянку.
Слушает заяц, встал на задние лапки; везде шелест, куда идти?
Слушает заяц, и всё ему кажется, будто кто-то шепчется сзади: под шум листьев за ним лисица тихонько идёт; не оглянется заяц на шелест, тут она его и схватит.