Есть начало у часа, у дня, у века, у эры. И, может быть, наша космическая эра началась тогда, когда скромный учитель математики из Калуги первым доказал, что человек может полететь в космос. Этого человека звали Константин Эдуардович Циолковский.
Он родился 17 сентября 1857 года. Семья Циолковского была очень большая, жила бедно. Циолковский так вспоминал свои детские годы: «Я очень любил читать и читал всё, что можно было найти. Любил мечтать. Прыгал с крыши, чтобы почувствовать полёт».
В девять лет мальчик заболел и стал плохо слышать. Он ещё не верил, что это на всю жизнь. Циолковский учился в гимназии, потом в техническом училище в Москве. Ему было трудно учиться, потому что он плохо слышал, но дружба с книгами помогла ему найти своё место в жизни. Ещё в юности Циолковский увлёкся физикой, химией, астрономией.
Циолковский жил бедно. Учился он с большим интересом и настойчивостью. На деньги, которые он получал из дома, Циолковский покупал книги и материалы для экспериментов. В двадцать два года Константин Эдуардович сдал экзамены и стал учителем. В свободное время он занимался научными экспериментами, делал модели, приборы, строил телескопы, чтобы с крыши своего дома смотреть на звёздное небо. В семье Циолковского дверь в лабораторию учёного называли «дверью в космос».
Циолковский первым сделал чертежи ракеты, которая может полететь в космос, и вывел формулу её полёта.
Циолковский верил, что космическая эра близка. Он считал, что первый космический полёт состоится в 2017 году. Но он ошибся ‒ первый в мире советский искусственный спутник Земли полетел в космос в 1957 году.
Жизнь учёного была трудной, но прекрасной. К.Э. Циолковский умер 19 сентября 1935 года. А через 26 лет после его смерти мир узнал о полёте в космос первого человека ‒ Юрия Гагарина.