Материал для реферирования (в случае анонимности текстов используйте условные имена)
1. В последние годы часто говорится о том, что количество информации, которую должен воспринимать человек, растет чрезвычайно быстро. Но ограничиться констатацией факта мало, нужно сделать определенные выводы. Итак, информационный поток, направленный на человека, превосходит возможности восприятия, а тем более переработки, и мы должны подумать, в каком направлении искать пути восстановления равновесия.
2. Количество информации постоянно увеличивается, способы мышления человека существенно не меняются, а значит, возрастает разность между имеющейся информацией и возможностями ее усвоения.
Частично это выражается в стрессах, депрессиях наиболее «информированной» части человечества, осложнением отношений между индивидуумами, уходе в виртуальную реальность, где, впрочем, происходят те же процессы.
3. Общение с компьютером во много раз проще, чем общение с другим человеком. Уход в мир компьютера может породить у некоторых людей иллюзию жизни в созданном для себя комфортном и психологически стопроцентно приемлемом мире.
4. В ближайшие десять лет Сеть станет массовой. Поэтому вполне вероятно, что люди, по сегодняшним меркам имеющие серьёзные психические проблемы, через десять-пятнадцать лет станут преобладающим типом.
Человек теряет ощущение реальности и чувствует, что должен сделать что-то выходящее за границы возможного. Такая эйфория - одно из условий для появления зависимости. Многие пользователи сети начинают испытывать азарт, находясь в Интернете. Желание завести как можно больше знакомых или скачать больше интересной информации заставляет их находиться в виртуальном пространстве всю ночь (Интернет в это время стоит дешевле и, как правило, хорошая связь). Как мы можем провести границы между здоровым интересом к сети и патологической зависимостью от нее, которая сказывается на работоспособности человека и начинает вредить его социальной жизни, подрывает его психическое здоровье?
5. Использование Интернет продолжается, несмотря на знание об имеющихся или постоянных физических, психологических, социальных, профессиональных проблемах, которые вызываются использованием Интернет (недосыпание, семейные проблемы, опоздания на назначенные на утро встречи, пренебрежение профессиональными обязанностями).
Интернет-зависимые часто "предвкушают" свой выход в Интернет, чувствуют нервозность, находясь off-line, врут относительно времени пребывания в Интернете, и чувствуют, что Интернет порождает проблемы на работе, финансовом статусе, а также социальные проблемы.
6. Студенты страдают от академической неуспеваемости и ухудшения отношений, и что это связано с неконтролируемым ими использованием Интернет. Несмотря на то, что Интернет является идеальным исследовательским инструментом, у студентов появляются проблемы с учебой потому, что они посещают не относящиеся к делу сайты, часами болтают в чатах, беседуют со знакомыми и играют в интерактивные игры вместо занятий. У них появляются проблемы с выполнением домашних заданий, подготовке к экзаменам. Очень часто они не могут сами контролировать время, проведенное в Сети, и поэтому не высыпаются после ночей, проведенных в Интернете (К.Янг).
7. Браки, отношения между родителями и детьми и близкая дружба также становятся жертвами Интернета. Время, проведенное с реальными людьми, зачастую становится меньше времени, проведенного в обществе компьютера. В начале зависимость проявляется в том, что вместо занятий такими обычными делами, как стирка, или посещение магазинов, люди сидят перед компьютером. Эти повседневные заботы игнорируются точно так же, как и забота о детях.
8. По концепции К.Г. Юнга, который сейчас весьма популярен, помимо собственного «Я» (иначе – «эго») существует и предъявляемая обществу «персона», некий образ себя. А Internet, поскольку вас там не видно, предоставляет прекрасные возможности показать себя вообще далеким от того, кем вы есть в действительности.
9. Люди, для которых непосредственное общение представляет проблему, выбирают наиболее простой для себя путь – расширяют круг своих знакомых, не углубляя и не наполняя личностным содержанием складывающиеся взаимоотношения. Для них служба знакомств – идеальный вариант. Они находят массу абонентов, в течение дня получают по электронной почте около полусотни писем и столько же отсылают. Это удовлетворяет их потребности в личном общении.
10. Представьте себе человека, который не умеет общаться. Что хорошего получится из брака людей, которые не умеют общаться? Конечно, я не утверждаю, что они непременно будут несчастны, но вряд ли подобный брак решит психологические проблемы супругов, и, скорее всего, их взаимоотношения останутся поверхностными. Если мечтаете создать семью, не стоит обращаться к совсем незнакомым людям.
Удачным вариантом может быть такой, когда знакомство через Internet станет лишь поводом для реальной встречи. В этом смысле все равно, где люди знакомятся: в Internet, в кафе или на улице.
11. Рассказами о семейных трагедиях полны интернетовские страницы. Вот типичная история.
«Меньше чем за 12 месяцев Интернет разрушил мою семью без надежды на примирение. Ежедневные беседы со своими сетевыми друзьями проходили 18-20 часов. Она перестала заниматься хозяйством, готовить еду, не отвечала на звонки своих не интернетовских подруг – ее интересовали только «умные» разговоры через компьютер, которые скоро превратились в любовные. Она «изменила» мне по Интернету по меньшей мере с шестью разными мужчинами, потратила 2000 долларов на телефонные звонки к ним, а в конце концов тайно купила билет на самолет и улетела к еще одному возлюбленному...» («Общая газета»).
12. 14 февраля, в День святого Валентина, в компьютерной сети Интернет было сделано 25 предложений руки и сердца. В тот же день в Калифорнии состоялось первое компьютерное венчание в режиме online. При этом жених находился в Венеции, невеста – в Голливуде, а проводил церемонию со своего церковного компьютера патер с Беверли Хиллз. Родители поздравили молодоженов через Интернет, и гости веселились на свадьбе – но не за общим столом, а каждый за своим терминалом (журнал «Огонек»).
13. В психоаналитических лечебных центрах стали появляться первые клиенты, в жизни которых виртуальное общение занимает первое место. На Западе зависимость от виртуального общения уже считают реальной медицинской проблемой. Появились и соответствующие термины – Internet addiction – «зависимость от Интернета», On line addiction – «зависимость от виртуального мира», Net addiction – «зависимость от сети».
Особую опасность американцы видят в так называемых графических чатах. Интерактивность создает иллюзию реального живого общения. Легко войти в чат, но трудно выйти из него (газета «Мир за неделю»).