Реферат
В работе представлены теоретические основы электролиза воды, а также элементы теории процесса горения водорода в кислороде. Приведены известные спектры продуктов горения водородно-кислородного пламени.
Создана и подробно описана экспериментальная установка по генерации смеси водорода и кислорода - продуктов электролиза воды.
Применены два гидрозатвора для безопасной работы с пламенем. Производительность установки: 7см^3/с при напряжении U=18В и токе в электролите J=7A.
Получен спектр водородно-кислородного пламени с помощью монохроматора УМ-2 в диапазоне длин волн 4000-7500 ангстрем. Спектр записывали с помощью самописца.
Наблюдали нестабильность горения пламени, которая измерялась при фиксированном спектральном пике интенсивности вращательно-колебательной линии. Нестабильность составляет примерно +10% от максимума пика и имеет характер случайных флуктуаций по времени.
На основе анализа полученных спектров установлено, что в пламени присутствуют молекулы NO2; H2O, атомарный кислород, что совпадает с известными литературными данными.
Работа направлена на дальнейшее исследование характеристик пламени и относится к молекулярной физике, химфизике, электрохимии и оптике.