Тема 3. Основная часть: написание обзорного реферата (теоретической части)
Основную часть квалификационной работы условно можно разделить на две: теоретическую и практическую. Теоретическая часть обычно включает в себя обзор специальной литературы, в котором анализируются различные методы, аспекты исследования изучаемой проблемы, причины тех или иных явлений, а также высказывается мнение (оценка) по поводу мысли того или иного автора, высказывающего свое мнение в прочитанном вами источнике, т.е. этот фрагмент работы предполагает написание обзорного реферата.

Практическая часть представляет собой лабораторные, экспериментальные разработки исследования проблемы, материала в одном из определенных вами ракурсов.
Работа над обзорным рефератом строится по следующему плану.
I. Работа с текстовым материалом.
1. Чтение статей.
2. Анализ содержательной стороны статей с одновременным составлением сравнительно-сопоставительной таблицы, выявляющей общее и различное в исходной позиции авторов, в понимании ими трактовки проблемы, в используемых методах и способах аргументации, в полученных результатах и выводах.
II. Написание обзорного реферата.
1. Составление библиографического описания каждой статьи.
2. Написание вступления с указанием общей темы, затронутых проблем, сходства и различия исходных позиций и видения темы разными авторами.
3. Изложение основных положений темы в соответствии с отражением ее в каждой статье (или выделение одной, ведущей или интересной для нас проблемы с различными ее трактовками).
4. Формулирование вывода и собственной оценки.
5. Редактирование полученного текста обзорного реферата.
Как делают обзор литературных источников? Обзор литературы можно представить, объединив материал по какому-либо принципу (-ам): подчинения, соединения, противопоставления.