Дипломная работа посвящена исследованию вопроса развития аппарата управления горнозаводской промышленностью Урала во второй половине XVIII в. Объектом исследования является деятельность Канцелярии правления завода – главного органа управления горнозаводской промышленностью в указанный период.
Цель работы заключается в том, чтобы на примере Канцелярии правления завода проследить эволюцию аппарата управления горнозаводской промышленностью на Урале во второй половине XVIII в.
Использованы следующие методы исследования: анализ теоретической литературы и исторических источников, метод графического моделирования, методы статистической обработки данных.
В работе дается краткий обзор развития и функционирования центральных органов управления горнозаводской промышленностью России во второй половине XVIII в., детально описывается структура, функции, штаты Канцелярии правления завода и состояние делопроизводства в ней. Автор приводит также сведения о местных органах управления – Горных начальствах и заводских конторах. Структура работы позволяет проследить трехзвенность аппарата управления горнозаводской промышленностью на Урале. Результаты исследования могут быть использованы при изучении истории управления государственными учреждениями в России.
Работа состоит из введения, трех глав и заключения и содержит 52 страницы основного текста, два рисунка, четыре таблицы и одно приложение. Список литературы включает в себя 70 наименований.