Установки для переработки конденсированного углеводородного сырья

Установка предназначена для разделения углеводородного сырья (газовый конденсат, нефть) на 3 фракции и получения, например таких нефтепродуктов, как мазут, дизельное топливо, прямогонный бензин, 4 фракций для дополнительного получения лигроина или 5 фракций для получения дополнительного нефраса. В основе технологии фракционного разделения нефти в наших установках лежит неравновесный подход, реализованный через устройства испарителей-сепараторов циклонного типа.

1. Назначение и применение установок
Установки серии «Ц-3X» предназначены для получения 3-х нефтяных фракций и могут быть рекомендованы для нефтедобытчиков, там где достаточно лишь качественного дизельного топлива соответствующего ГОСТу для работы дизель-генераторов и тяжелой автотехники.
При этом полученные мазут и прямогонный бензин смешиваются с большим количеством нефти и отправляются, условно говоря, в «трубу». Для получения качественных моторных топлив, соответствующих ГОСТу (кроме октанового числа бензина) – дизельного топлива и бензина, необходимо разделять нефть на 4 фракции: мазут, дизельное топливо, лигроин и бензин - установки серии Ц-4X и выше. Извлекаемая часть лигроина (он же Уайт-спирит) – узкая фракция между керосином и бензином около 4% от массы исходной нефти и состоящая в основном из таких углеводородов, как деканы и ундеканы. Это позволяет добиться соответствия ГОСТа таких показателей дизельного топлива, как вязкость и температура вспышки в закрытом тигле, и при этом сохранить соответствие ГОСТа показателей бензина.

2. Отличие и преимущества (технологии ООО «НПП ЭТН»)
Современные крупнотоннажные способы перегонки углеводородного сырья в своем аппаратурном оформлении включают в себя насосы, теплообменники, трубчатые печи, ректификационные колонны. Малотоннажные установки первичной перегонки повторяют принципиальные технологические решения аналогичных крупнотоннажных установок. При этом аппаратурное оформление процесса перегонки отличается высокой металлоемкостью и требует значительных капитальных вложений.
Учитывая высокую стоимость и сложность эксплуатации малотоннажных установок, выполненных по схеме крупнотоннажных НПЗ, постоянно разрабатываются нетрадиционные технологические решения перегонки углеводородного сырья с отказом, прежде всего от ректификационных колонн или с попытками их значительного уменьшения.
Кроме того, классическая ректификация (колонны, тарелки, колпачки и т.д.) характеризует собой равновесный подход. В физике идеальные равновесные процессы характеризуются тем, что они идут бесконечно медленно по времени и бесконечно растянуты по пространству. А это означает по отношению к классическому процессу ректификации, что, чем больше колонн на установке, чем больше они по размеру и, чем больше в них тарелок и колпачков, тем с большей вероятностью можно получить фракции с заданными параметрами с некоторого количества тарелок и тем меньше такой процесс будет зависеть от колебаний процентного состава исходного сырья. Ясно, что оставаясь в рамках равновесного подхода, нельзя в десятки раз сократить размеры ректификационных колонн, их количество и при этом устойчиво (по отношению к колебаниям состава сырья) получать качественный продукт.
Предложенный нами способ перегонки углеводородного сырья и установки для его осуществления, прежде всего базируется на неравновесном подходе, что позволяет получать нефтепродукты высокого качества на компактной и малогабаритной установке. Способ перегонки углеводородного сырья, основывается на однократном испарении и многократном поэтапном охлаждении на каждой ступени перегонки. Новым является то, что разделение на паровую и жидкую фазу на всех ступенях перегонки проводят в циклонных испарителях-сепараторах, конструкция которых обеспечивает не только эффективное разделение паровой и жидкой фазы, но и эффективно ограничивает выход паров тяжелых фракций вместе с парами легких фракций на следующую ступень перегонки.
Таким образом, реализованный нами неравновесный подход в разделении углеводородного сырья (нефть, газовый конденсат и т.д.) основывается на газодинамическом решении.