Фрагмент введения (1) к курсовой работе по дисциплине «Основы экономической теории» на тему «Банковская система Российской Федерации».

Содержание:
Введение
1. История развития банковской системы РФ.
2. Сущность и функции банковской системы РФ
3. Банковская система РФ. Структура банковской системы РФ.
3.1. Общая характеристика деятельности ЦБ
3.2. Коммерческие банки
4. Проблемы функционирования. Банковские «болезни» и возможные средства их излечения.
5. Стратегия развития банковского сектора РФ в период с 2003 года по 2007 год.
Заключение
Список литературы

Введение (фрагмент)
Данная курсовая работа посвящена исследованию особенностей банковской системы России.
Актуальность работы. Банки составляют неотъемлемую черту современного денежного хозяйства, их деятельность тесно связана с потребностями воспроизводства. Находясь в центре экономической жизни, обслуживая интересы производителей, банки осуществляют связи между промышленностью и торговлей, сельским хозяйством и населением. Имея огромную власть во всем мире, банки в России, однако, утратили свой изначально высокий статус. И только в последние годы банки начали играть значимую роль в экономической жизни нашего государства.
Можно сказать, что в нашем обществе еще только начинает складываться понимание статуса банков в экономической системе управления экономикой. Вся наша теория банков - это лишь перечисление того, какие в стране существуют банки, какие операции они выполняют. Но обществу нужны более глубокие представления о сути банка, необходима его концепция, выяснение его общественного назначения. Поэтому есть необходимость изучить историю развития банковского дела, определить, в чем заключается сущность банка, выяснить деятельность банковской системы. Из вышесказанного вытекает актуальность работы.

Цель исследования – изучить сущность банковской системы России.

Для достижения поставленной цели были определены следующие
задачи:
1. изучить историю развития банковской системы РФ,
2. определить сущность и функции банковской системы РФ,
3. выявить структуру банковской системы РФ,
4. исследовать проблемы функционирования банков,
5. выяснить стратегию развития банковского сектора РФ в период с 2003 года по 2007 год.