Фрагменты введения и заключения дипломной работы (2)

Введение
В условиях рыночной экономики информация выступает как один из основных товаров. Успех коммерческой деятельности связан с муниципальными, банковскими, биржевыми информационными системами, развитием центров справочной и аналитико-прогнозной котировочной информации, электронной почты, электронного обмена данными и др.
Новейшие достижения в области микроэлектроники привели к появлению новых концепций в организации информационных служб. Благодаря высокопроизводительным и экономичным микропроцессорам информационно-вычислительные ресурсы приближаются к рабочим местам менеджеров и других категорий работников. Совершенствуются персональные системы обработки данных, упрощается документооборот, внедряются автоматизированные рабочие места на базе персональных компьютеров.
Нельзя не отметить, что эффективная работа управленческого звена коммерческой компании всецело зависит от уровня оснащения офиса компании электронным оборудованием, таким, как средства связи, копировальные устройства и т.п. В этом ряду особое место занимают компьютеры – инструмент для введения делопроизводства и рационализации управленческого труда. Их использование в качестве информационных машин в последнее время становится основным видом их применения, позволяет сократить время, требуемое на подготовку маркетинговых и производственных проектов.
В данной дипломной работе мы с помощью программного обеспечения MS Excel сделали расчет эффективности создания коммерческого предприятия по сборке мультимедийных компьютеров. Электронные таблицы увеличивают эффективность документооборота, улучшают возможность коллективной работы, повышают скорость обработки информации, позволяют графически наглядно иллюстрировать сложную коммерческую информацию на предприятии.

Заключение
В выпускной квалификационной работе была проанализирована организационная структура предприятий, выявлена суть управленческой деятельности на предприятии, определено значение внутрифирменной системы информации, проанализирован рынок программных продуктов и сделано заключение о необходимости использования Excel во внутрифирменной структуре предприятия. С помощью Excel проведены исследования по сути управленческой деятельности на предприятии, по организации по организации документооборота, внутрифирменной системе информации и систем организации упорядочения потоки информации.
Проведен анализ программного продукта Excel применительно к работе предприятия. На основании проведенного анализа сделан вывод о том, что применение Excel позволяет ускорить документооборот, повысить эффективность обработки информации, организовать коллективную работу над документами, систематизировать прохождение документов внутри различных структур на предприятии. Сформулированы минимальные требования, которые необходимы для установки Excel на персональный компьютер.
На примере создания бизнес-плана показано, что применение MS Excel позволяет сократить количество рутинных операций по анализу данных, что в свою очередь показывает явное преимущество использования данного продукта.
В основе анализа электронных таблиц сделан вывод о том, что Excel является универсальным пакетом, который не только применим в сфере составления бизнес-плана, но и подходит для раздела экономической теории.