Материал для формулировки актуальности работы
1. При неполном использовании имеющихся ресурсов рабочей силы система работает, однако не достигает границ своих производственных возможностей.
2. Экономическая система, создающая дополнительное количество рабочих мест, ставит задачу увеличить количество общественного продукта и тем самым в большей степени удовлетворить материальные потребности населения.
3. Достижение высокого уровня занятости - одна из основных целей макроэкономической политики государства.
4. Поэтому показатель безработицы является одним из ключевых показателей для определения общего состояния экономики, для оценки ее эффективности
5. Немалый урон безработица наносит и жизненным интересам людей, не давая им проявить свои умственные, физические возможности в том или ином роде деятельности, из-за чего люди переносят серьезный психологический стресс.