1. Введение к реферату на тему «Древнегреческая и древнеримская культура: сравнительный анализ»
Все большее число людей осознает, что приобщение к историческому прошлому – это не только знакомство с шедеврами мировой цивилизации, уникальными памятниками древнего искусства, не только школа художественного воспитания и нравственности, но и неотъемлемая часть современной жизни, в определенной мере оценка настоящего и даже «открытие» будущего. Это обусловливает необходимость исторических исследований прошлого.
Крупнейшими цивилизациями древнего мира были древнегреческая и древнеримская цивилизация. Обе цивилизации обладали развитыми культурами. Однако при всей близости этих культур каждая из них обладала своей спецификой. Поэтому представляется интересным сравнить эти культуры, чтобы выявить их сходство и различия.
2. Введение к реферату на тему «Политический компромисс в международной политике»
На протяжении всей истории человечества мы можем отметить, что социально-экономическое развитие общества никогда не проходило гладко, назревали различные противоречия, переходившие в социальные конфликты. Поэтому необходимо ставить вопрос не о полном искоренении социальных конфликтов как таковых, а в поиске путей урегулирования конкретных социальных конфликтов.
В ситуациях, когда интересы конфликтующих сторон частично совпадают, наиболее предпочтительным методом урегулирования спорных вопросов является достижение компромисса. Компромисс есть соглашение, достигнутое путем взаимных уступок. Этот метод выбора политического решения не гарантирует ни для одной из сторон полноты выполнения их требований, но зато обеспечивает реализацию общей или высшей цели. Такой высшей целью, объединяющей всех членов общества, является сохранение целостности и независимости государства, гражданского мира и выполнения общенациональных задач. Рассмотрим теорию политического компромисса и виды политических компромиссов, применяемые на практике.
3. Введение к реферату на тему «Форма государства»
В теории государства и права проблема формы государства рассматривается как проблема формирования и функционирования особой формы общественной жизни человека.
Форма государства – это реальное выражение его сущности, а также его функций. Форма государства рассматривается как единство формы правления, формы государственного и политического устройства (политического режима). Поэтому представляется целесообразным исследовать каждую из этих составных частей формы государства в отдельности, учитывая все возможные разновидности, существовавшие в истории, а затем описать форму государства в целом на примере современной России.
4. Введение к дипломной работе на тему: «Электроаналитические свойства производных антипиринов, бенздиазепинов и антипириламидов»
Одним из главных направлений развития современной электроаналитической химии является разработка эффективных методов исследования и анализа органических соединений. Электрохимические методы характеризуются высокой чувствительностью, точностью, экспрессностью, поэтому они находят все более широкое применение как для определения, так и для исследования свойств органических соединений, имеющих фармацевтическое значение, и создают разумную альтернативу традиционным хроматографическим методам анализа.
Азотсодержащие гетероциклические соединения ряда антипиринов, бенздиазепинов и антипириламидов зарекомендовали себя как эффективные болеутоляющие и психотропные средства, широко используемые в медицинской практике во всем мире. Появляются новые препараты этого класса, к контролю их качества предъявляются все более серьезные требования. Поэтому разработка новых чувствительных, доступных и удобных в работе методик их определения представляется актуальной задачей, от решения которой зависит эффективность и безопасность предлагаемых на рынке лекарственных препаратов.