Фёдор Михайлович Дубянский родился в 1760 году в семье военного.
Дед будущего композитора Фёдор Яковлевич Дубянский был священником, личным духовником русской императрицы Елизаветы Петровны. Он имел большое влияние при её дворе. Елизавета Петровна много раз награждала своего духовника. В 1761 году дед Дубянского, его сыновья и внуки получили потомственное дворянство.
После смерти Елизаветы Петровны в январе 1762 года к власти пришёл её племянник Пётр III. Нового императора очень не любили из-за его симпатий к Пруссии. Кроме того, по Петербургу начали ходить слухи, что он хотел развестись с женой и жениться на своей фаворитке. Летом 1762 года жена Петра III и верные ей гвардейцы свергли императора.
Отец и дядя будущего композитора приняли активное участие в дворцовом перевороте 1762 года. Новая императрица Екатерины II, как и Елизавета, сделала деда композитора своим духовником.
Фёдор Михайлович Дубянский, как его отец и дяди, поступил на военную службу. Он сделал неплохую карьеру военного и дослужился до звания бригадира (в XVIII веке это было воинское звание между генералом и полковником).
Позже Дубянский служил в банковской сфере. Он был советником правления Государственного заёмного банка.
В свободное время Дубянский занимался музыкой. Он неплохо играл на скрипке и сочинял романсы. Дубянский дружил с многими известными музыкантами и литераторами своего времени. Особенно тесными были его отношения с поэтами Державиным и Дмитриевым. Дмитриев посвятил Дубянскому ряд своих стихотворений, в том числе «Нежный ученик Орфея». Именно на стихи выдающегося поэта-сентименталиста Ивана Ивановича Дмитриева Дубянский написал своё самое известное произведение: романс «Стонет сизый голубочек». Этот романс был чрезвычайно популярен на рубеже XVIII–XIX веков. Романс до сих пор входит в концертные программы некоторых исполнителей. Дубянский остался в истории музыки исключительно благодаря этому романсу.
Жизнь Фёдора Михайловича Дубянского трагически оборвалась 4 августа 1796 года. Он с компанией друзей возвращался с дачи в Петербург. Дубянскому и его гостям нужно было переправиться через Неву на лодке. Внезапно в лодке образовалась течь. Кассир банка, который был в числе пассажиров, испугался, вскочил на борт лодки, лодка перевернулась и люди оказались в воде. Дубянский утонул. Из девяти человек, которые плыли в лодке, сумели спастись четверо. Один из пассажиров уже опустился на дно, но не растерялся, смог оттолкнуться ногами от дна, уцепился за лодку и дождался помощи с берега.
На смерть Дубянского откликнулись его друзья-поэты. Державин написал стихотворение «Потопление», а Дмитриев сочинил эпитафию.