Михаил Юрьевич Виельгорский родился в Петербурге 11 ноября 1788 года. Его отец Ежи Виельгорский был сыном польского посланника при дворе императрицы Екатерины II. В 1795 году он и его семья приняли российское подданство. В России Виельгорского-старшего стали называть Юрием Михайловичем.
Михаил Виельгорский сделал очень хорошую карьеру. Он служил в министерстве внутренних дел и министерстве народного просвещения, руководил различными воспитательными заведениями, больницами и инвалидными домами.
Виельгорский был женат дважды. В 1813 году его первая жена умерла во время родов. Новорождённая девочка тоже вскоре умерла. Через три года Виельгорский женился снова на родной сестре своей первой жены. Этот брак был счастливым, у супругов родились пятеро детей.
Виельгорский не мог быть профессиональным музыкантом, поскольку состоял на государственной службе. Однако он охотно занимался музыкой в свободное время. В семье Виельгорских очень любили музыку. Михаил ещё в детстве показал свои большие музыкальные способности. Он рано научился играть на скрипке и исполнял партию второй
скрипки в семейном струнном квартете. Отец играл партию первой скрипки, а младший брат Михаила Матвей — партию виолончели. Впоследствии Матвей Виельгорский стал знаменитым виолончелистом-виртуозом.
Благодаря отцу Михаил Виельгорский получил хорошее домашнее музыкальное образование. Теорию музыки и гармонию он изучал под руководством испанского композитора Висенте Мартина-и-Солера. Композицией Виельгорский занимался с немецким пианистом и композитором Вильгельмом Таубертом. Позже Виельгорский ездил в Париж, где брал частные
уроки у выдающегося композитора Луиджи Керубини.
В декабре 1808 года Виельгорский побывал в Вене, где познакомился с Бетховеном. Виельгорский присутствовал на премьере симфонии No 6, которую называют «Пасторальной». В зале тогда было всего восемь человек. Виельгорский стал поклонником музыки Бетховена и много сделал для её распространения в России. Например, он организовал цикл домашних концертов, на которых музыканты исполнили семь из девяти симфоний немецкого композитора. Виельгорский часто устраивал в своём доме музыкальные вечера. Часто во время этих вечеров проходили первые исполнения музыки русских и зарубежных композиторов. Знаменитый композитор Гектор Берлиоз назвал дом Виельгорского «маленьким храмом изящных искусств».
Виельгорский сочинил достаточно много произведений. Он написал оперу «Цыгане» на либретто выдающегося поэта Жуковского и своего зятя, известного писателя Владимира Соллогуба. Виельгорский одним из первых русских композиторов обратился к жанру симфонии. В этом жанре он создал два произведения. Также Виельгорский сочинил несколько произведений для хора, две увертюры, вариации для виолончели с оркестром, а также огромное количество камерной музыки: струнный квартет, ряд фортепианных пьес, вокальных ансамблей и романсов. Романс Виельгорского
«Любила я» очень ценил и часто исполнял Глинка. Виельгорский дружил с Глинкой и восхищался его творчеством. К примеру, оперу «Жизнь за царя» («Иван Сусанин») Виельгорский сразу объявил шедевром русской музыки.
О творчестве Виельгорского высоко отозвался великий немецкий композитор Роберт Шуман. Он написал, что Виельгорский, конечно, был дилетантом, но гениальным дилетантом. Михаил Юрьевич Виельгорский умер в Москве 9 сентября 1856 года. Его тело перевезли в Петербург и похоронили на кладбище Александро-Невской лавры.