Александр Александрович Алябьев родился 15 августа 1787 года в Тобольске. В то время это был крупнейший город Сибири. Александр был четвёртым ребёнком в семье тобольского губернатора.
Его отец Александр Васильевич Алябьев содействовал развитию промышленности, судоходства, уделял много внимания благотворительности и культурной жизни губернии. В 1789 году по его приказу в Тобольске открыли типографию, в которой стали печатать журналы специально для Сибири. В 1794 году он распорядился построить здание для театра. Это был первый сибирский театр.
Алябьев-старший хорошо проявил себя на государственной службе, и в 1798 году его назначили сенатором. Семья переехала в Петербург. В 1801 году Александр Александрович Алябьев поступил на службу в Берг-коллегию (Министерство горной промышленности), которой руководил его отец. Однако Алябьев-младший не стремился сделать карьеру чиновника и не столько занимался государственными делами, сколько посещал театры и балы.
Все дети в семье Алябьевых получили хорошее разностороннее образование. Самый старший из детей Василий стал поэтом и либреттистом, Александр с юности великолепно играл на фортепиано и сочинял музыку. В 1810 году он опубликовал свои первые произведения.
В 1812 году французская армия, которой командовал Наполеон, вторглась в Россию. Алябьев вступил в армию, но получил назначение в тыловой полк. Он хотел участвовать в боевых действиях, поэтому добился перевода в партизанский отряд. Отрядом командовал знаменитый поэт и гусар Денис Васильевич Давыдов. Давыдов прославился как автор сатир, басен и хулиганских стихотворений о гусарской жизни. Впоследствии Алябьев написал несколько романсов на стихи Давыдова.
Когда русские войска изгнали Наполеона из России, Алябьев принял участие в так называемом заграничном походе. Тогда русская армия прошла через всю Европу и в нескольких сражениях окончательно разгромила армию Наполеона. В финале похода русские войска взяли Париж. Алябьев штурмовал Дрезден, участвовал в «Битве народов» под Лейпцигом, взятии Парижа. Несколько раз он был ранен, за боевые заслуги его наградили несколькими орденами.
В 1815 году Алябьев вернулся в Петербург и продолжил службу в военном ведомстве. Он продолжал сочинять музыку, его произведения иногда исполнялись на музыкальных вечерах. В 1823 году он вышел в отставку в звании подполковника. Ему дали хорошую пенсию и оставили за ним право носить военный мундир. Алябьев попеременно жил в Москве и Петербурге. Он вёл разгульный образ жизни: развлекался с женщинами, много пил с друзьями и ночи напролёт играл в карты. Алябьев дружил с писателем Михаилом Загоскиным, автором популярных исторических романов, и композитором Алексеем Верстовским, совместно с которым сочинил много музыки для водевилей. Также Алябьев и Верстовский вместе с Фридрихом Шольцем сочинили музыку, которая в январе 1825 года звучала на открытии Большого театра.