В московский период своей жизни Шольц активно сочинял. В конце каждого календарного года Шольц устраивал концерт, на котором исполнялись только его произведения.
Точное количество произведений Шольца неизвестно до сих пор. Он написал около десяти небольших опер, около десяти балетов, много водевилей и огромное количество балетных дивертисментов для драматических спектаклей. Также Шольц написал ряд романсов и небольших фортепианных пьес, несколько танцевальных произведений для оркестра, торжественный марш по случаю мирного договора в войне с Турцией.
В 1828 году Шольц сочинил фантазию для шести фортепиано «Наваринское сражение». В этом сражении объединённый флот России, Англии и Франции разгромил объединённый флот Турции, Египта и Туниса. Композитору с помощью ансамбля роялей удалось передать атмосферу этого боя.
Шольц регулярно участвовал в коллективном творчестве. Многие водевили он написал в соавторстве с другими известными русскими композиторами того времени Александром Алябьевым, Иосифом Геништой, Алексеем Верстовским, а также с немецким скрипачом и композитором Людвигом Вильгельмом Маурером, который в то время жил в России.
Из произведений Шольца наиболее известен балет «Руслан и Людмила, или Низвержение Черномора, злого волшебника». Это было первое произведение, которое композиторы сочинили по мотивам первой поэмы Пушкина «Руслан и Людмила» (самое известное — одноимённая опера Глинки). По просьбе балетмейстера Адама Глушковского, в 1821 году Шольц написал балет в пяти актах. Глушковский ввёл в либретто огромное количество персонажей, которых не было в поэме Пушкина. В балете много танцев, которые не имеют отношения к сюжету. Глушковский придумал очень много сказочных превращений. Нужно было часто передвигать декорации. Для воплощения идей балетмейстера пришлось использовать много сложных театральных машин. Музыковеды отмечают, что в музыке балета Шольц активно использовал русский песенный фольклор и эстетику бытового романса. Несмотря на обращение к лёгкой музыке, Шольцу удалось сделать эффектную инструментовку партитуры. Одним из достоинств музыки балета является сочетание двух тем, которые характеризуют Людмилу и Руслана. Тема Людмилы танцевальная.
Её исполняют (то поочерёдно, то в дуэте) деревянные духовые инструменты (кларнет и фагот) в сопровождении струнных. Тема Руслана очень мужественная и энергичная. Часто автор контрапунктически сочетает эти темы.
В 1824 году выдающиеся балетмейстеры Шарль Дидло и Огюст Пуаро поставили балет на сцене Большого театра в Петербурге. Партию Людмилы исполнила величайшая русская балерина первой половины XIX века Авдотья Истомина.