Степан Иванович Давыдов родился 12 января 1777 года недалеко от Чернигова (сейчас этот город находится на Украине) в небогатой дворянской семье.
У Давыдова был хороший голос, поэтому в 1786 году его отправили в Петербург, где он стал учиться в Придворной певческой капелле. Помимо занятий вокалом, Давыдов ещё попробовал сочинять музыку. Свои первые произведения он написал в возрасте пятнадцати лет.
Сочинения Давыдова исполнялись на концертах капеллы. На одном из таких концертов присутствовала русская императрица Екатерина II. Она порекомендовала талантливого юношу итальянскому композитору Джузеппе Сарти, который в то время жил в Петербурге. Сарти много занимался педагогикой. Среди его учеников были, например, известные русские композиторы того времени Степан Дегтярёв и Даниил Кашин. Также у Сарти занимался крепостной музыкант Лев Гурилёв, отец композитора Александра Гурилёва. Давыдов учился у Сарти до отъезда итальянского композитора из России в 1801 году.
В 1800 году Давыдова пригласили в Дирекцию императорских театров на должность репетитора, которая освободилась после смерти композитора Евстигнея Фомина. Давыдов быстро сочинил два балета для придворного театра: «Увенчанная благодарность» и «Жертвоприношение благодарности».
Карьера Давыдова пошла в гору: к 1803 году он уже стал главным капельмейстером императорских театров. К этому времени относится увлечение Давыдова оперой. Вместе с драматургом Николаем Краснопольским он переработал комическую оперу немецкого композитора Фердинанда Кауэра «Дева Дуная». Авторы дали персонажам славянские имена и перенесли место действия на берега Днепра. В результате получилась опера «Днепровская русалка». Эта опера имела огромную популярность в начале XIX века. Разные фрагменты из этой оперы упоминают в своих произведениях Пушкин и Толстой. Пушкин в романе «Евгений Онегин» цитирует арию из первого акта («Приди ко мне в чертог златой»), а Лев Толстой в автобиографической трилогии вспоминает кадриль.
Однако вскоре после премьеры «Днепровской русалки» Давыдова без объяснения причин уволили с работы, а оперу переработал композитор Катерино Кавос. Тогда Давыдов вместе с Краснопольским сочинили продолжение своей оперы под названием «Леста, днепровская русалка». Опера также имела огромный успех и, по мнению критиков, стала вершиной творчества композитора. Особо отмечали реалистичность образов крестьянской девушки Лесты, которая стала повелительницей русалок, и её возлюбленного, князя Видостана. Также критики хвалили образ комического героя Тарабара, слуги князя Видостана. Сейчас музыковеды говорят о том, что Тарабар — предшественник образа Фарлафа из оперы Глинки «Руслан и Людмила», потому что композитору удалось с помощью музыки передать огромный диапазон его чувств: от безудержной радости до паники и истерики. Вскоре Давыдов написал ещё одно продолжение своего оперного цикла на либретто известного драматурга Александра Шаховского, но эта опера не сохранилась.
Позже Давыдов вернулся на работу в Дирекцию императорских театров. Он занимался дирижированием и сочинением музыки для драматических спектаклей. Однако руководству Дирекции не нравилось то, что Давыдов неукоснительно следовал композиторским принципам Глюка, музыку которого считали безнадёжно устаревшей. В 1810 году Давыдова окончательно уволили со службы. Ещё несколько лет он жил в Петербурге и продолжал сочинять музыку для спектаклей, а также балеты-дивертисменты и антракты для «драм на музыке».
В 1814 году Давыдов переехал в Москву, где стал работать учителем музыки в Московском императорском театре. Педагогическая деятельность Давыдова была очень плодотворной. Он воспитал нескольких выдающихся русских оперных певцов: Надежду Репину, Павла Булахова (младшего брата композитора Петра Булахова) и Александра Бантышева. Параллельно он продолжал сочинять для музыкального театра и написал ещё несколько балетов, а также одноактную комическую оперу «Лукашка, или Святочный вечер». Особой популярностью пользовался дивертисмент «Первое мая, или Гулянье в Сокольниках». Две песни из него («Кабы завтра да ненастье» и «Среди долины ровныя») позже стали ошибочно называть народными. На самом деле Давыдов написал их на стихи известного в то время поэта Алексея Мерзлякова.
Степан Иванович Давыдов умер в Москве 4 июня 1825 года. Сейчас музыка композитора не пользуется большой популярностью. Значение творчества Давыдова в том, что он был одним из первых русских композиторов, которые использовали в своей музыке народные мотивы. Музыковеды считают, что оперы Давыдова во многом повлияли на последующее оперное творчество великих русских композиторов Глинки и Даргомыжского.