За годы жизни в России Кавос написал музыку к тридцати двум операм на русские либретто, ещё к шести операм на переводы либретто с итальянского и французского языков. Он сочинил шесть балетов, очень много водевилей, произведений для хора, вокальных миниатюр.
Кавос интересовался историей и культурой России. Он одним из первых обратился к русской национальной музыке. Для либретто он обычно выбирал сюжеты из русского фольклора. Первая русская опера композитора «Князь-невидимка» очень понравилась зрителям Придворного театра и самому императору. Самый большой успех ждал оперу «Илья-богатырь», автором либретто которой был известный поэт-баснописец Иван Крылов. Эта опера в течение двадцати лет исполнялась на всех официальных торжествах.
После войны с Францией в русском искусстве особое значение приобрела тема патриотизма. Вскоре после победы над армией Наполеона Кавос написал балет «Ополчение», а затем оперу «Крестьяне». В этой опере он первым показал готовность простых русских людей отдать жизнь за царя и страну. Вершиной творчества Кавоса стала патриотическая опера «Иван Сусанин», которая появилась на сцене в 1815 году. Она по праву считается его лучшим произведением. Либретто оперы написал популярный в начале XIX века драматург Александр Шаховской. В основе сюжета — подвиг русского крестьянина Ивана Сусанина, который в 1613 году вызвался проводить отряд поляков к месту, где скрывался новый русский царь Михаил Фёдорович. Сусанин увёл поляков далеко на болото. Когда поляки заметили обман, они убили Сусанина, однако благодаря Сусанину удалось спасти жизнь царя.
Конечно, опера была ещё очень несовершенной: в сюжете не было интриги. Композитор очень просто и наивно показал характеры и поступки героев. Однако музыкальное значение оперы было очень большим. Впервые в русской опере появилась полифоническая обработка народной песни. Песня крестьян «Не бушуйте, ветры буйные...» заложила основы хорового стиля, который впоследствии разработали Глинка, Бородин, Римский-Корсаков. Особенно ярко этот стиль проявился в творчестве Мусоргского. Впервые в хоре основную мелодию исполняли басы.
Опера исчезла из репертуара после появления великой оперы Глинки «Жизнь за царя». В XX веке были попытки возродить оперу, но ни одна из них не удалась. Сейчас существуют только записи нескольких фрагментов в концертном исполнении.
Музыковеды считают, что музыка Кавоса была не очень оригинальной, поэтому не очень интересной. Кавос использовал форму традиционной немецкой оперы: водевиль с куплетными ариями и диалогами. Однако Кавос сделал ряд открытий в области оркестровки. Например, он первым в русской музыке ввёл в состав оркестра тромбоны.
Основное значение творчества Кавоса историки музыки видят не в его произведениях. Именно Кавос сделал русскую музыку профессиональной. Одним из первых он обратил внимание на важность специальной подготовки певцов и музыкантов.
Кавос очень много времени посвящал педагогике. Он отметил низкий уровень профессиональной подготовки тогдашних русских певцов: многие из них даже не знали нот и не владели вокальной техникой. Кавос сам занимался с вокалистами, учил их правильно петь. Он всегда и везде искал талантливых артистов. Помимо театрального училища, Кавос преподавал музыку в Смольном институте, знаменитом учебном заведении, где учились девушки из дворянских семей.
Кавос сам был выдающимся педагогом. У него учились первые русские оперные звёзды Софья Биркина, супруги Самойловы, Елизавета Сандунова и многие другие. Кавос открыл для Петербурга талант великого баса Осипа Петрова, который пел партии Ивана Сусанина и в опере самого Кавоса, и в опере Глинки. Он заметил в хоре молодую певицу Анну Воробьеву и помог ей стать ведущей солисткой театра, а впоследствии — одной из величайших русских певиц XIX века.
Кавос всегда помогал молодым талантам. С кем-то он занимался музыкой, кого-то поддерживал деньгами. Когда Кавос познакомился с партитурой оперы Глинки «Жизнь за царя», он сразу оценил талант автора. Кавос прекрасно понимал, что новая опера вытеснит со сцены его собственную оперу «Иван Сусанин», но помог молодому композитору добиться постановки и даже сам дирижировал оркестром на премьере.
Семья Кавосов оставила большой след в истории русской культуры. Среди его потомков было много творческих людей: актёров, режиссёров, художников. Сын композитора Альберт Катеринович Кавос стал знаменитым архитектором. Он построил современное здание Мариинского театра в Петербурге и руководил восстановлением здания Большого театра в Москве.