За долгую творческую жизнь Алябьев написал четыре оперы (ещё две оперы он не завершил), двадцать музыкальных комедий, балет, симфонию ми минор, несколько кантат, несколько увертюр для духовых оркестров, большое количество инструментальной музыки (в том числе три струнных квартета, флейтовый квартет, квинтет для духовых инструментов, сонату для скрипки и фортепиано, несколько циклов вариаций для разных инструментов и многое другое). Однако сейчас композитор известен исключительно как автор романсов.
Наибольшей популярностью у исполнителей пользуется романс «Соловей». Алябьев написал музыку на стихотворение Антона Дельвига. Дельвиг был хорошим поэтом, близким другом Пушкина. Он издавал несколько литературных журналов, а незадолго до безвременной смерти основал «Литературную газету», которая издаётся и сейчас. Дельвиг написал своё стихотворение в стиле русской народной песни.
Алябьев познакомился со стихотворением, когда сидел в тюрьме. В камере было сыро, композитор заболел ревматизмом и начал слепнуть. По просьбе сестры Алябьева, в камеру разрешили поставить фортепиано. На этом инструменте он сочинил музыку для романса. В стихотворении говорится о нелёгкой жизни молодой женщины. Она посылает соловья побывать во всех странах, чтобы убедиться, что она самая несчастная. В отличие от женщины, соловей свободен и может лететь туда, куда захочет. Современники решили, что Алябьев писал о своём
тяжёлом положении.
Дельвиг написал текст романса от лица женщины, но его первым исполнителем стал мужчина. Знаменитый в то время тенор Пётр Булахов (отец композитора Петра Булахова) спел романс со сцены Большого театра. Это было 7 января 1827 года. Романс очень быстро стал популярным. Коллеги отметили высокий уровень музыки романса. Композитор Верстовский сказал об Алябьеве и его главном произведении: «Русскому таланту и тюрьма на пользу». Когда Алябьев узнал об этом, он велел передать Верстовскому, что в тюрьме ещё много свободных камер.
«Соловей» — один из самых известных русских романсов. В авторской версии романса нет сложных пассажей и мелодических фиоритур, их добавили другие композиторы и многочисленные исполнители. Романс особенно ценил Глинка, который сделал несколько обработок произведения. Чайковский признавался, что не может слушать «Соловья» без слёз.
Сейчас романс «Соловей» чаще всего исполняют в версии знаменитой певицы Антонины Неждановой. Его поют вокалистки с высоким голосом (в основном колоратурные сопрано).