О жизни Василия Алексеевича Пашкевича известно очень мало. Мы не знаем, кем были его родители, где и когда он родился, как выглядел (портрет композитора не сохранился). Многие произведения Пашкевича исчезли.
Пашкевич родился около 1740 года. В 1756 году он поступил на службу при дворе императрицы Елизаветы Петровны. Он работал в капелле придворной церкви. Там Пашкевич прошёл начальный курс музыкального образования под руководством итальянского композитора Винченцо Манфредини.
Сведения о следующих пятнадцати годах жизни Пашкевича очень скудны. В 1763 году он начал играть на скрипке в оркестре бальной музыки. Это был второй по значимости оркестр при дворе императрицы Екатерины II. В 1773 году он стал преподавателем вокала на музыкальных
курсах при Петербургской академии художеств. Через год Пашкевич ушёл с этой работы, потому что музыка не была главным направлением работы академии и ей уделяли слишком мало времени.
В 1779 году Пашкевич поступил на работу в Вольный Российский театр Карла Книппера. Этот театр создала немецкая труппа в Петербурге в 1777 году. Потом в качестве актёров привлекли выпускников Петербургского воспитательного дома. Режиссурой и работой с артистами занимался известный в то время актёр Иван Дмитриевский. Пашкевич руководил музыкальной частью театра. Он писал музыку для постановок и руководил оркестром. Служба в театре позволила Пашкевичу работать с лучшими драматургами того времени Яковом Княжниным и Михаилом Матинским. За время работы в театре Пашкевич написал четыре комические оперы: «Несчастье от кареты», «Скупой», «Тунисский паша» и «Как поживёшь, так и прослывёшь».
С 1783 года Пашкевич вернулся в придворный оркестр. С 1789 года он руководил вторым составом оркестра. Пашкевич получил чин коллежского асессора. Этот чин давал право на потомственное дворянство. Из музыкантов, кроме Пашкевича, такой чин получил ещё только итальянец Джузеппе Сарти, который в то время работал в Петербурге. Пашкевич руководил оркестром до 1797 года. Он писал музыку для придворных развлечений, работал с разными театрами, занимался преподаванием.
В 1796 году умерла императрица Екатерина II. Новым императором стал её сын Павел I. Павел не интересовался музыкой и театром, поэтому он распустил много оркестров и театральных трупп. В начале 1797 года он лично уволил Пашкевича с государственной службы. Павел распорядился выплатить Пашкевичу не очень большое денежное вознаграждение и не назначил ему пенсию. Наверное, для композитора это событие стало слишком тяжёлым ударом. 20 марта 1797 года Василий Алексеевич Пашкевич умер. После него остались вдова и годовалая дочь.