Композитор Алексей Дмитриевич Жилин был широко известен при жизни, однако достоверных сведений о нём очень немного. Он родился не позднее 1766 года в семье, которая получила дворянство в конце XVII века.
Жилин очень рано потерял зрение. Одни биографы утверждают, что он уже родился слепым, другие пишут, что он ослеп в возрасте шести месяцев. Единственной радостью мальчика была музыка. У него были прекрасные музыкальные способности: абсолютный слух и прекрасная музыкальная память. Он самостоятельно научился играть на фортепиано, скрипке и виолончели. Несмотря на слепоту, Жилин стал очень неплохим пианистом. Он часто выступал с сольными концертами в Петербурге и Москве. Жилин великолепно импровизировал. Современники высоко отзывались об уровне игры Жилина и сравнивали его с ведущими виртуозами начала XIX века.
Жилин жил в Петербурге. С 1816 года он заведовал музыкальной частью в Петербургском институте слепых и получал государственную пенсию. Также он занимался преподаванием. Жилин начал сочинять музыку в ранней юности. Он сочинял как произведения для салонного музицирования, так и вставные музыкальные номера для драматических спектаклей. Во время концертов он часто исполнял собственные произведения. Слушателям очень нравились печальные и трогательные мелодии, которые сочинял Жилин.
Основу творческого наследия композитора составляют романсы. Самый популярный романс Жилина — «Малютка, шлем нося, просил» на стихи русского поэта-романтика Алексея Мерзлякова. Этот романс до сих пор входит в камерные программы многих вокалистов. Ещё при жизни композитора романс использовали для постановки очень популярной в то время пьесы драматурга Платона Ободовского «Велизарий». Также известны романсы Жилина «Полно льститься мне слезами» на стихи Юрия Нелединского-Мелецкого и «Ладьёю лёгкой управляя» на перевод стихотворения из знаменитого романа испанского писателя Мигеля Сервантеса «Дон Кихот». В 1810 году в Петербурге поклонники творчества композитора издали сборник его сочинений. Помимо романсов, в сборник произведений Жилина вошли обработки русских народных песен, польки и марши.
Жилин был дважды женат, у него родились трое сыновей. Дмитрий Жилин, сын композитора от второй жены, поступил на военную службу. Впоследствии он стал одним из главных героев рассказа великого русского писателя Льва Толстого «Кавказский пленник». В этом своём произведении Толстого рассказывается о том, как офицер Жилин во время войны на Кавказе попал в плен к горцам. Он не смирился со своей судьбой и после нескольких неудачных попыток сбежал из плена. Внук композитора Александр Жилин (сын его младшего сына) был профессором юриспруденции в Киевском университете. Известна, по крайней мере, одна его монография, которую он издал незадолго до Октябрьской революции 1917 года.
Алексей Дмитриевич Жилин прожил долгую жизнь. Точных данных о месте и времени его смерти нет, однако известно, что умер он не ранее 1848 года.