Степан Аникиевич Дегтярёв родился в 1766 году в слободе Борисовка недалеко от Белгорода (в то время это была Курская губерния, сейчас — Белгородская область). Его отец Аникий Дегтярёв был крепостным крестьянином графов Шереметевых.
Шереметевы увлекались искусством. Они организовали музыкальный театр в деревне Кусково недалеко от Москвы. В этом театре пели их крепостные крестьяне. Также Шереметевы открыли певческую школу для одарённых крестьянских детей. Детей в школе учили не только музыке, но и иностранным языкам. Степана Дегтярёва ещё в раннем детстве приняли в эту школу. С семи лет он пел в крепостном хоре, а в возрасте пятнадцати лет дебютировал на оперной сцене.
Талантливого молодого человека отправили учиться музыке у итальянцев, которые жили в то время в Петербурге. С Дегтярёвым занимались дирижёр Антонио Сапиенца и известный композитор Джузеппе Сарти. Есть сведения, что в 1790 году Дегтярёв вместе с Сарти ездил в Италию и совершенствовал там своё дирижёрское мастерство и композиторскую технику. По возвращении в Россию он служил в том же крепостном театре графов Шереметевых в Кускове. Дегтярёв управлял оркестром и хором театра.
В 1803 году вскоре после тяжёлых родов умерла графиня Прасковья Шереметева (урождённая Жемчугова). Она происходила из крепостных крестьян и была оперной певицей в театре графа Шереметевых. Прасковья Жемчугова была одной из самых ярких звёзд театра Шереметевых. Граф Николай Петрович Шереметев влюбился в неё и официально на ней женился. Это было уникальное для того времени событие: аристократ не мог жениться на крестьянке. В память о любимой жене граф Шереметев дал всем артистам и музыкантам своего крепостного театра вольную.
Поскольку театр в Кускове закрылся, Дегтярёв поселился в Москве и стал заниматься музыкальной педагогикой. Он перевёл на русский язык учебник итальянского композитора и теоретика музыки Винченцо Манфредини «Правила гармонические и мелодические для обучения музыке».
Позже Дегтярёв уехал в свою родную Курскую губернию, где учил музыке детей одного из местных помещиков. Степан Аникиевич Дегтярёв умер 5 мая 1813 года. Основу творческого наследия Дегтярёва составляют духовные концерты для хора без инструментального сопровождения. Он продолжал традиции Березовского и Бортнянского. Всего Дегтярёв написал около шестидесяти духовных концертов. Большая часть этих произведений до сих пор остаётся в рукописях и ожидает публикации. Современники утверждали, что незадолго до смерти Дегтярёв провёл ревизию своего архива и уничтожил некоторые произведения, которые, видимо, посчитал неудачными.
Однако славу Дегтярёву принесли не его духовные сочинения. В 1811 году в России готовились отмечать двухсотлетие освобождения Москвы от польских интервентов. В 1612 году это сделало русское ополчение князя Дмитрия Пожарского и купца Кузьмы Минина. Дегтярёв написал масштабную ораторию «Минин и Пожарский, или Освобождение Москвы в 1612 году». Это было первое в русской музыке произведение в жанре оратории. Оратория сразу стала очень популярной, о ней написали не только русские, но и европейские музыкальные издания. В 1818 году, уже после смерти композитора, эту ораторию исполнили на церемонии открытия знаменитого памятника Минину и Пожарскому на Красной площади в Москве. После победы русской армии в Отечественной войне 1812 года Дегтярёв задумал ещё одну ораторию на патриотическую тему «Торжество России, или Бегство Наполеона». Смерть помешала Дегтярёву завершить его последний замысел.