Михаил Тимофеевич Высотский родился в 1791 году в деревне Очаково (сейчас это район Москвы). Его отец был крепостным крестьянином и служил приказчиком у выдающегося русского поэта XVIII века Михаила Хераскова.
Херасков хорошо относился к семье Высотских, поэтому, когда мальчик захотел учиться музыке, он отдал его в ученики известному гитаристу Семёну Аксёнову. Высотский уже умел играть на семиструнной гитаре. Сначала он учился самостоятельно, но первые профессиональные уроки получил именно от Аксёнова. Учиться было трудно, и Высотский даже убегал от учителя в лес, но отец всегда находил мальчика и возвращал его в класс.
В 1807 году Высотский получил вольную, но остался жить в деревне. В Москву он переехал только в 1813 году, после смерти Хераскова. Высотский быстро стал известен как хороший композитор и виртуозный музыкант. Он стал часто выступать на музыкальных вечерах в самых популярных московских салонах. При этом Высотский категорически отказывался играть для развлечения публики. Он предпочитал играть для слушателей, которые любили музыку и ценили искусство исполнителя. Среди поклонников творчества Высотского были выдающиеся пианисты Джон Филд и Александр Дюбюк, великий русский поэт Лермонтов. Знаменитый испанский гитарист Фернандо Сор во время своего приезда в Россию слышал игру Высотского, много с ним общался и всегда с восторгом отзывался об исполнительском мастерстве русского музыканта.
Высотский давал много частных уроков. Он занимался с представителями разных сословий: аристократами, купцами, чиновниками, рабочими. Однако Высотский очень небрежно относился к своим обязанностям: часто занятия были нерегулярными. Он мог не заниматься с учеником полтора месяца, а потом снова начать учить его ежедневно. Несмотря на это, ученики Высотского прогрессировали быстрее, чем ученики других педагогов.
Высотский написал методическое пособие для начинающих гитаристов. Высотский недостаточно системно излагал материал, поэтому современные музыковеды невысоко оценивают эту работу. Однако они отмечают, что в книге есть ряд ценных методических и исполнительских находок. Несмотря на несовершенство пособия, по нему учились юные гитаристы даже в середине XX века.
Высотский неплохо зарабатывал, но при этом совершенно не умел распоряжаться деньгами. Его семья (жена, четыре сына и дочь) жила небогато. Положение усугубляло пристрастие Высотского к алкоголю. Осенью 1837 года он тяжело заболел и 28 декабря того же года умер.
Высотский был очень плодовитым композитором, но большая часть его произведений бесследно исчезла. Сам он не любил записывать свои сочинения и относился к своему творчеству довольно легкомысленно. Высотский часто импровизировал во время своих выступлений. Те, кто слышал игру Высотского, вспоминали, что он мог импровизировать много часов подряд. При этом он играл сложнейшие пассажи с большим количеством аккордов. Высотский часто использовал различные тремоло и модуляции. Записи этих импровизаций также неизвестны.
В 1849 году в одном из московских издательств вышел сборник из восьмидесяти четырёх произведений Высотского. Позже исследователи творчества композитора обнаружили ещё несколько рукописей и редких изданий. Сохранились танцевальные пьесы Высотского в жанрах мазурки, полонеза, вальса, экосеза. Известны его фантазии и вариации на темы русских народных песен и мелодий, ряд этюдов и технических упражнений. Также Высотский делал переложения
фортепианной музыки для гитары. Он перекладывал произведения Моцарта, Бетховена, Филда, Гуммеля. Одной из вершин композиторского творчества Высотского считается его переложение фуги Баха. Это первое в истории полифоническое произведение для семиструнной гитары.