Фридрих Шольц родился 5 октября 1787 года в Гернштадте (сейчас этот небольшой городок называется Вонсош и находится на территории Польши). Его отец был музыкантом и параллельно занимался бизнесом. Отец научил Фридриха играть на скрипке, фортепиано и органе.
В 1802 году Шольц уехал из родного города и поступил в архитектурное училище в городе Бреслау (сейчас это польский город Вроцлав). Также он не оставил занятий музыкой. Шольц брал частные уроки у местного капельмейстера. Он не смог завершить обучение, потому что его семья разорилась. Отец стал работать капельмейстером в театре, а Фридрих начал ему помогать.
Вскоре Фридрих Шольц сам стал работать капельмейстером в театрах разных немецких городов. В 1811 году он поехал в Петербург, чтобы найти работу в столице России. Ему повезло, и его приняли в Придворную певческую капеллу. Он дирижировал оркестром капеллы.
В 1815 году Шольц переехал в Москву и стал зарабатывать на жизнь частными уроками. Он быстро получил известность как хороший музыкальный педагог. Шольц легко выучил русский язык и стал требовать, чтобы его называли по имени и отчеству: Фридрихом Ефимовичем.
В это время Шольц увлёкся русской народной музыкой. Он глубоко её изучал и пришёл к выводу, что в России богатая музыкальная культура, но в стране не хватает профессиональных композиторов и исполнителей. Шольц решил, что не надо подражать западноевропейской музыкальной традиции, а нужно развивать русскую музыкальную традицию. Для этого, по мнению Шольца, нужно было организовать в России музыкальный вуз.
В 1819 году Шольц составил официальную записку о необходимости учреждения в Москве консерватории. В этой записке он писал, что русские люди очень одарённые музыкально, но они не могут изучать правила композиции и гармонии. А без знания правил композиции и гармонии нельзя свободно сочинять. Однако высшее общество Москвы и руководство города не одобрило идею Шольца. Первую консерваторию в России открыли, как известно, только в 1862 году в Петербурге.
С 1820 года Шольц работал дирижёром в оркестре Московской труппы императорских театров. В 1825 году он стал дирижёром Большого театра, который только что открылся в Москве. Известный русский писатель и музыкальный критик Владимир Одоевский писал, что Шольц дирижировал оркестром с «огнём и искусством».
Несмотря на неудачу с проектом консерватории, Шольц в 1830 году открыл у себя дома бесплатную музыкальную школу, в которой преподавал генерал-бас и композицию. К сожалению, эта школа просуществовала недолго. Осенью того же года Фридрих Ефимович Шольц заразился холерой и 27 октября умер. Ему было всего сорок три года. После смерти композитора школа прекратила свою работу.