Семён Николаевич Аксёнов родился в небогатой дворянской семье, предположительно, в 1784 году.
О его детстве и юности известно немного. С 1801 года он состоял на государственной службе. Сначала он служил в Москве, где его переводили из одного ведомства в другое. Он начинал службу вахтёром, потом был писарем и только в 1805 году стал чиновником. В 1810 году он первый раз вышел в отставку и переехал в Петербург. Там он снова поступил на службу. Первоначально он служил в лесном департаменте, потом в Петербургской конторе адресов. Способного служащего заметил генерал-губернатор Петербурга. С конца 1810-х годов Аксёнов служил чиновником по особым поручениям в военном и морском министерствах.
Аксёнов участвовал в культурной жизни столицы. Много лет он состоял в Обществе любителей российской словесности. Всю жизнь Аксёнов занимался музыкой. Он был одним из лучших русских гитаристов начала XIX века. Аксёнов был одним из первых учеников Андрея Сихры, изобретателя семиструнной гитары.
Аксёнов был выдающимся музыкантом-виртуозом. Он внёс значительный вклад в технику игры на семиструнной гитаре. Аксёнов разработал технику легато и придумал способ играть все ноты с помощью флажолета.
Аксёнов попробовал себя в композиции и достиг заметных успехов. Он написал не очень много произведений, однако большинство из них отличается хорошим музыкальным вкусом и высокой композиторской техникой. Основу творческого наследия композитора составляют его произведения для семиструнной гитары соло. Аксёнов сочинил цикл под названием «Новый журнал». Это двенадцать песен с вариациями. Также он написал фантазии на темы русских народных песен, которые быстро стали популярными у любителей музыки. Аксёнов сделал ряд переложений для семиструнной гитары академической камерной музыки, в частности, виртуозных фортепианных произведений. Широкую известность получили его переложения «Камаринской» Джона Филда и «Охоты» чешского пианиста и композитора Яна Дусика. На основе септета Бетховена Аксёнов сочинил тему с вариациями для двух семиструнных гитар. Аксёнов сочинил ряд романсов для голоса с сопровождением гитары.
Аксёнов оставил след и в музыкальной педагогике. Он перевёл с французского языка руководство Игнатия де Гельда «Школа для семиструнной гитары». Аксёнов отредактировал это руководство и дополнил его своей главой «Изъяснение способа играть во всех тонах октавными флажолетами». Книга вышла в 1819 году в издательстве при Императорской академии наук. В XIX веке эта книга считалась лучшим учебником игры на семиструнной гитаре.
Аксёнов окончательно вышел в отставку в апреле 1830 года. Он уехал в своё имение в Рязанской губернии. О последних годах его жизни практически нет сведений. Неизвестно, продолжал ли он заниматься музыкой. Долгое время даже не знали точную дату его смерти. Обычно в биографических статьях указывали, что он умер в середине 1840-х годов. Лишь в начале XXI века исследователи творчества Аксёнова установили, что он умер 11 июня 1853 года.