Андрей Осипович Сихра родился в 1772 или 1773 году в городе Вильно. В то время этот город находился на территории Польши. Сейчас он называется Вильнюс и является столицей
Литвы.
Его родители были чехами по национальности. Отец Сихры работал учителем и очень любил музыку. Отец очень хотел, чтобы Андрей стал музыкантом. С раннего детства Андрей Сихра учился играть на струнных щипковых инструментах. Он очень быстро стал арфистом-виртуозом и начал выступать в Вильно с сольными концертами. Также Сихра научился играть на гитаре и польском народном инструменте, который называется торбан. Многие историки музыки полагают, что именно Сихра сконструировал семиструнную гитару.
К классической шестиструнной гитаре он добавил ещё одну струну и изменил строй инструмента на соль мажор. Достоверно известно, что Сихра впервые публично играл на этом инструменте ещё в 1793 году.
В середине 1790-х годов Сихра переехал в Москву. В Москве он выступал с концертами, занимался преподаванием игры на струнных инструментах, а также активно пропагандировал семиструнную гитару. Он регулярно издавал «Журнал для семиструнной гитары», в котором публиковал новые произведения для своего инструмента. Сихра стал основоположником русской гитарной школы. Он усовершенствовал конструкцию инструмента, постоянно сочинял для семиструнной гитары виртуозные произведения, которые нельзя было сыграть на других разновидностях гитары. У него появились ученики, с которыми он регулярно давал концерты гитарной музыки.
Постепенно семиструнная гитара стала одним из самых популярных в России музыкальных инструментов. Она распространилась среди не очень образованных жителей городов. Семиструнную гитару часто использовали для аккомпанемента при исполнении романсов. Она оставалась популярной в России до второй половины XX века, когда началась мода на рок-музыку и молодые люди стали учиться играть на классической шестиструнной гитаре.
О личной жизни композитора известно не очень много. Нет ни одного достоверного портрета Сихры. Поэт и фольклорист Михаил Стахович, который был учеником композитора, вспоминал, что у Сихры были светлые голубые глаза и правильные черты лица. Другие современники Сихры утверждали, что он был добрым и великодушным человеком, а также на протяжении всей жизни отличался ясным умом. Хорист Большого театра Пётр Корин-Харин вспоминал, что у Сихры были длинные и очень гибкие пальцы.
В 1812 году, когда началась Отечественная война, Сихра переехал в Петербург, потому что армия Наполеона наступала на Москву. В Петербурге он продолжал заниматься музыкальной деятельностью. Он снова начал издавать журналы для музыкантов, которые играли на семиструнной гитаре, и занимался педагогикой. Особое значение он уделял развитию правой руки. Сихра говорил: «Мы слышим правую руку, а не левую, левая перебирает лады, а правая извлекает звуки из струн, поэтому вся ясность и чистота зависит от правой руки».
Андрей Осипович Сихра скончался 3 декабря 1850 года в Петербурге. За долгую творческую жизнь Сихра написал огромное количество произведений для семиструнной гитары. Основу его творчества составляют переложения и аранжировки музыки, которую композиторы написали для других инструментов. Сихра сделал массу переложений русских народных песен и романсов русских композиторов. Стахович вспоминал, что Сихра особенно любил делать переложения популярных опер. Наиболее удачные переложения оперной музыки — это фантазия на тему оперы Вебера «Вольный стрелок», концертные вариации на тему из оперы Беллини «Норма», а также баркарола из оперы Обера «Немая из Портичи», которую Сихра переложил для ансамбля двух семиструнных гитар. Также Сихра сделал много транскрипций музыки основоположников венского вальса Иоганна Штрауса-старшего и Йозефа Ланнера. Среди оригинальных сочинений Сихры особое значение имеют экзерсисы, то есть виртуозные упражнения.