Джон Филд родился 26 июля 1782 года в Дублине (этот город является столицей Ирландии). Его отец был скрипачом, а дед — органистом. Они быстро поняли, что у мальчика большие музыкальные способности. Сначала отец и дед занимались с Джоном сами. Потом он стал учеником итальянского композитора Томмазо Джордани, который жил в Дублине. Когда Филду ещё не было десяти лет, он выступил со своим первым концертом.
В 1793 году семья переехала в Лондон. В столице Великобритании Джон Филд стал учеником известного итальянского композитора Муцио Клементи. Филд не только учился играть на фортепиано. Клементи содержал мастерскую, где делали фортепиано. Филд работал в этой мастерской продавцом-демонстратором.
Техническое мастерство Филда быстро прогрессировало. В 1799 году он выступил с сольным концертом на сцене Королевского театра в Лондоне. Молодой пианист стал известным. В 1802 году Клементи организовал для себя и Филда европейские гастроли. Филд выступил в Париже и Вене. В 1803 году учитель и ученик приехали в Петербург.
Концерты молодого пианиста прошли с большим успехом. Филд стал очень популярным. Он решил не возвращаться на родину и остался в России. С 1804 года он регулярно выступал с концертами на сцене Петербургской филармонии, а с 1805 года — в разных российских городах. Филд давал много частных уроков. Он стал лучшим фортепианным педагогом России. С особенно талантливыми учениками, которые не могли платить за обучение, Филд занимался бесплатно. Например, он не брал денег со знаменитого в будущем пианиста-виртуоза и композитора Александра Дюбюка. Также у Филда учились известные русские композиторы Михаил Глинка, Алексей Верстовский, Александр Гурилёв, Николай Девитте и многие другие.
В России Филд женился на певице Шарпантье, которая была солисткой французской оперной труппы. В 1813 году у них родился сын Леон, впоследствии известный оперный певец и педагог. Он выступал под псевдонимом Лев Леонов. Лев Леонов стал первым исполнителем партии Собинина в опере Глинки «Жизнь за царя».
С 1822 года Филд жил в Москве. Он активно участвовал в культурной жизни города, часто выступал в музыкальных, художественных и литературных салонах.
В 1832 году Филд уехал на гастроли в Европу. Он выступал в Лондоне, Париже, Брюсселе, Милане и других крупных городах. Турне Филда продолжалось три года. В 1835 году он заболел и вернулся в Москву. Состояние здоровья Филда быстро ухудшалось, но он продолжал выступать с сольными концертами, несмотря на то, что ему было очень трудно это делать.
Джон Филд умер 23 января 1837 года в Москве. Он был протестантом, поэтому его похоронили на Введенском кладбище (там хоронили московских католиков и протестантов). Филд был одним из величайших пианистов первой половины XIX века. Глинка вспоминал, что Филд играл утончённо и чётко. В процессе обучения он уделял много внимания пальцевой технике. Ему не нравился исполнительский стиль Бетховена и Листа. Филд предпочитал не мощную игру, а тщательную работу над мелкими оттенками звука. Манеру игры Филда сравнивали с переливами жемчуга, его технику называли воздушной, изящной, кружевной. Один из современников рассказывал, что, когда Филд играл пассажи диминуэндо, слушатель чётко слышал, насколько каждый последующий звук слабее предыдущего.
При жизни Филд был известен в первую очередь как пианист. Однако он был и очень хорошим композитором. Он сочинял произведения для инструмента, на котором играл. Филд создал жанр ноктюрна, который впоследствии разработал Шопен. До Филда ноктюрнами называли лёгкие музыкальные произведения для духовых инструментов. Филд создал ноктюрн в современном значении: особый фортепианный жанр. За свою жизнь Филд написал восемнадцать ноктюрнов, несколько сонат и фуг, множество вариаций, рондо и других мелких фортепианных пьес. Также Филд написал семь концертов для фортепиано с оркестром. После смерти Филда его произведения исполнял его любимый ученик Александр Дюбюк. Сейчас фортепианные пьесы Филда входят в репертуар многих известных пианистов, например, Барри Дугласа и Симоне Педрони.