Добровольная самоизоляция, в которой живет Япония вот уже несколько столетий, привела к тому, что традиции в этой стране совершенно спокойно уживаются с современностью.
Традиции в этой стране — вещь сильная, но и в них вносятся поправки сообразно требованиям здравого смысла либо моды. Первая поправка — ныне молодые японцы предпочитают искать будущего спутника жизни без помощи родителей. Вторая — часто обряд венчания совершается в два этапа: сначала в синтоистском храме, а потом в протестантском. Для каждого обряда необходима своя одежда. Во всяком случае — для невест, которые к синтоистскому алтарю идут в традиционных японских кимоно, а в храм отправляются, переодевшись в белое свадебное платье. Женихам
проще: достаточно надеть смокинг или строгий костюм. Кимоно можно купить готовое, сшить на заказ или взять напрокат, потому что стоить оно может как хороший автомобиль.
В церемонии обычно участвует около 90 гостей. Занимает она, с учетом банкета, порядка трех часов — не так уж долго! Кухню заказывают кто во что горазд: японскую, европейскую или китайскую.
Стоимость банкета колеблется в зависимости от времени года или дней недели: в будни и в летнюю жару «играть свадьбу» дешевле, чем в выходные или менее жаркие осенне-весенне-зимние деньки. А целиком все удовольствие обходится в среднем в 30–40 тысяч долларов. Если же молодые затем отправляются в свадебное путешествие за границу — кладите все 80 тысяч.