Люди женятся по трем причинам. По любви, потому что ожидается ребенок, и, наконец, что встречается чаще всего — по стереотипу: «Все женятся, и мне надо. Я хочу быть таким, как все». Вот девушка не смогла выйти замуж по любви. Человек не ответил ей взаимностью, а все подружки уже замужем, уже коляски катают. И она выходит замуж за нелюбимого, надеясь, что полюбит потом. А потом она мучается оттого, что мужа не любит. Тоска по любви находит свое выражение во всевозможных семейных скандалах. Она же не может ему прямо сказать: «Ты плохо моешь посуду, потому что я тебя не люблю». Семья сама по себе распадается. Развод не возвращает ее в положение старой девы. Теперь она — разведенная женщина с ребенком. А это гораздо более почетный статус в глазах окружающих. Никто не будет тыкать в нее пальцем. А главное, ей кажется, что она освободила себя для любви.