Старинные традиции и обряды практически исчезли из жизни швейцарцев, и их свадьбы мало чем отличаются от немецких или французских. Существующие особенности пришли уже в наши дни. Регистрации брака в мэрии предшествует двухнедельный испытательный срок, во время которого в газете публикуется объявление о предстоящей церемонии. К такой гласности прибегают для того, чтобы избежать двоеженства.
Другой обычай связан с подарками. Перед бракосочетанием жених и невеста обходят один или несколько магазинов и оставляют там список желанных даров — в соответствии с ассортиментом товаров в магазине и материальным положением родственников и друзей. В рассылаемых гостям приглашениях указывается адрес магазина, где их дожидается этот список. Приглашенные выкупают подарки и ставят в списке галочки. Таким образом исключают возможность повторов.
Свадьбы справляют преимущественно в ресторанах, чаще гостиничных — народ можно собрать и прибывшим издалека есть где переночевать.