Если вы недавно обменялись обручальными кольцами и живете в европейской части России — можете искать себе адвоката. По статистике, средняя продолжительность брака в нынешней Европе составляет четыре года.
По данным Евростата, сейчас Европа переживает просто-таки разводный бум — распадается каждый третий брак! Больше всего любят разводиться шведы и бельгийцы — там походом в суд заканчивается ровно половина всех заключаемых браков! Самые же надежные семьи проживают в Италии — распадается всего лишь каждый десятый союз. Возможно, объясняется это традиционным крепким семейным укладом, религиозными традициями — как, впрочем, и в Испании, где разводы были разрешены лишь в 1981 году.
В то же время катастрофически падает число официально регистрируемых браков. Брачные конторы, специализирующиеся на составлении свадебных букетов, специализированные ателье и пункты проката роскошных белых платьев терпят убытки. Если в 1970 году на каждую тысячу европейских жителей в среднем приходилось 8 свадеб, то в 1996 году — только 4. Если так дело пойдет и дальше, то скоро мир вообще забудет, что такое семья, — особенно если принять во внимание, что в некоторых странах уже разрешены однополые браки.