1. Среди моих многочисленных неженатых и незамужних знакомых-студентов в МГУ нет ни одного, кто совсем отрицал бы институт брака. Правда, большинство молодых людей жениться не спешат. И поэтому со всех ног бегут от девушек, которые проявляют малейшее желание «женить» их на себе. Девственница невеста или нет — мало для кого решающий критерий. Кстати, многие предпочли бы, чтобы к свадьбе их избранница была уже «опытной». Среди подруг о скором замужестве говорят лишь немногие. Те, кто не нашел еще себе пару, занимаются более-менее активным поиском. По данным столичных социологов, в последнее время браки «стареют». Если 10 лет назад средний возраст вступления в первый брак москвички был 20,5 лет, а москвича — 21,5 лет, то сегодня это 22,5 и 25 лет. В этом отношении Москва догоняет западные страны. Там со свадьбой, как правило, не спешат, пока твердо не встанут на ноги. А происходит это годам к 30. По данным опроса НИЦ (Научно-исследовательского центра) молодежи, на первом месте у москвичей стоят деньги и деловая карьера.
2. Но карьера карьерой, а о крепкой семье мечтает каждый. И разговоры о том, что жениться нынче не модно, все же неактуальны. Последние 20 лет в Москве стабильно заключается около 70 тысяч браков в год. Более двух третей москвичей на сегодняшний день хотя бы один раз побывали в объятиях Гименея. Все большей популярностью пользуются альтернативные формы брака - гражданский или так называемые экстерриториальные союзы (когда партнеры постоянно не живут вместе, а сходятся, скажем, только на выходные). Следовательно, растет и число внебрачных
детей.
3. В городе ежегодно расторгается 42 тысячи браков. Коэффициент разводов у нас один из самых высоких в стране: 5,1 на 1000 человек. Это значительно выше, чем в целом по России и в Санкт-Петербурге. Но для такого мегаполиса, как наш, это, наверное, неизбежно. Во-первых, крайне напряженный ритм жизни, а значит, постоянный стресс, который кроме как на близкого человека «скинуть» не на кого.
Во-вторых, усложняются психологические требования к браку. По итогам опроса взрослого населения, проводившегося НИИ (Научно-исследовательским институтом), 53% москвичей посчитали отсутствие любви достаточной причиной для развода. К тому же те, кто разводится, уверены: в городе с десятимиллионным населением есть шансы найти более подходящего партнера. Поэтому Москва — чемпион по повторным союзам: до трети вступающих в брак в этом деле не новички. Причем многие пары находят друг друга вновь.
4. Вместо брака по любви, который воспевался в недалеком прошлом, идеальным теперь считается союз «приятного с полезным». Да и откровенный брак по расчету большого осуждения сегодня не вызывает. Например, брак из-за богатства осуждает лишь треть молодых москвичей, более половины относятся к нему спокойно, а 16,5% даже «хотели бы иметь такую возможность». Слабый пол меньше всего скрывает лояльное отношение к столь «разумным» бракам. Пожалуй, это характерная черта кризисных эпох: возрастает рейтинг социальных и чисто материальных факторов. Выгодно жениться или выйти замуж — в особенности женщинам как более социально незащищенной группе — единственный шанс нормально жить. Поэтому в Москве, как и в других крупных городах России, постоянно увеличивается число разновозрастных браков. По прогнозам социологов, к 2010 году каждая пятая москвичка будет замужем за человеком старше ее на 15 лет и больше. Хотя семейные психологи считают оптимальной разницей 5–7 лет в пользу мужчины. Супруги с 20-летней разницей в возрасте принадлежат к разным поколениям, и один из них рано или поздно вынужден становиться сиделкой.