В 1913 году на тысячу браков в России приходилось всего 4(!) развода. Получить развод было чрезвычайно трудно, и «разведенки» пользовались дурной репутацией в обществе. Причиной 95% разводов была измена одного из супругов. Виновную сторону разлучали с детьми, и семь лет ей запрещалось вступать в брак.
В семье должен быть хороший энергообмен. Ведь кто такой суженый? Это тот, кто дополняет своей энергетикой своего партнера. Хороший энергообмен есть там, где один из супругов донор (то есть у него слишком много энергии, и она ему мешает), а другой — вампир, естественно, энергетический, нуждающийся в подзарядке. Очень часто можно разделить окружающих людей на эти две категории, основываясь на цвете глаз. «Холодные» — серые, голубые, синие — глаза присущи донорам, а «теплые» — желтые, карие, черные — вампирам. Те же выводы можно сделать по цвету волос. Брюнеты чаще всего проявляют склонность к потреблению чужой энергии, а блондины страдают от ее избытка.
В 1988 году примерно треть опрошенных ответили, что отсутствие любви — уважительная причина для развода, даже если в остальном семейная жизнь протекает благополучно. В 1996 году таких ответов стало гораздо больше. Удивительно, но в семьях бездетных доля разводов уменьшилась, а там, где ребятишек двое-трое, — увеличилась. Наличие детей уже не укрепляет семью.
Как показывает опыт, дети обычно начинают играть на компьютере (если, конечно, у них есть такая возможность) с 3–5 лет. Именно в этом возрасте наиболее явственно сказывается благотворное влияние таких занятий — улучшается речь, координация движений. По своему интеллектуальному развитию малыши, играющие с компьютером, заметно опережают сверстников, лишенных этого удовольствия.
Лучше всего для нормального существования человека небольшие города и поселки в сельской местности. А жизнь в столичном мегаполисе чревата неприятностями.
Ученые утверждают, что Москва опасна для здоровья. Она перегружена заводами, которые тоннами выбрасывают в воздух вредные вещества. Автомобильный транспорт добавляет в этот «коктейль» газы. Все это вызывает рак, аллергию, астму. В Москве за последние годы число детей, заболевших астмой, увеличилось в семь раз.
Определенный род музыки, весьма ритмичный, но негармоничный, побуждает потенциальных покупателей протягивать руки к выставленным товарам в супермаркетах. Так считают психологи.
По их мнению, негромкая музыка подавляет критическое чувство покупателя.
Он уже не смотрит, нужно ли ему то, что он покупает, и не слишком заостряет внимание на цене товара.
В результате карманы клиентов становятся легче, тогда как продавцы супермаркетов могут порадоваться увеличению продаж. Это настолько эффективно, что и маленькие магазины вводят такую же систему.
Социологические исследования показали, что в подавляющем большинстве случаев (от 60 до 80%) в России инициатором развода выступает жена.
Сейчас женщина очень часто одна кормит всю семью (кстати, большинство семей однодетные именно потому, что никто не верит в пожизненность своего брака — так разводиться легче). А в решении жилищной проблемы она даже в выигрыше. Ребенка автоматически наши суды оставляют матери. Разделим 2-комнатную квартиру на троих — мужу достанется 1/3 квартиры. В лучшем случае им удастся разменяться, и он окажется в коммуналке. Но чаще бывает, что такие мужья возвращаются к родителям и оставляют квартиру жене. Получается, что никакая материальная зависимость от мужей от развода не удерживает.
В России супруги «живут для себя» только до тех пор, пока у них не рождается первенец. Далее — и до пенсии — они обречены быть только родителями или дедами. В Америке муж и жена существуют с точностью наоборот — с перерывом на то, чтобы дорастить детей до 18 лет и далее ждать их в гости лишь на семейные праздники.
Раньше все было ясно: муж пьяница? Мало зарабатывает? Кому он нужен?! Жена имеет любовника? Не знает, как жарить котлеты? Кому она нужна? Казалось бы, выполняй правила семейной жизни — и все будет хорошо. Если бы так! Сколько случаев, когда жены, мужья двумя руками держатся за самых плохих своих половинок. И наоборот, бросают преданных и заботливых! Это один из парадоксов семейной жизни: уходить от супруга сугубо положительного. Теперь формулировка «не сошлись характерами» встречается редко. На первое место выходит любовь.
Рост заболеваний нервной, сердечно-сосудистой системы, преждевременные роды — следствие экологически неблагоприятной обстановки в Москве. Поэтому не приходится удивляться падению рождаемости в столице и в стране. Демографы подсчитали: если в каждой семье будет двое детей, то количество россиян через 100 лет уменьшится наполовину.
А если будем заводить по одному ребенку, то к такому плачевному результату придем уже через 25 лет.
По данным Ассоциации профсоюзных организаций студентов, в Москве более 5 тысяч студенческих семей. То есть когда оба супруга — студенты или аспиранты. Это примерно 10% от всего студенчества Москвы. Больше всего семейных с «женских» факультетов — философского и филологического. В таких семьях один супруг, чаще жена, постигает науки, а муж старается заработать деньги.
Нередко к пополнению семейного бюджета подключаются родители. Почти половина семейных студентов регулярно получают от них помощь — деньгами или продуктами. До 50% семейных студентов живут с родителями, около 30% имеют собственное жилье, а 10% снимают квартиру.
Разводятся супруги — страдают дети. Перепись 1989 года показала, что в неполных семьях — с одним родителем или без обоих, у бабушек-дедушек живут около 14% несовершеннолетних детей. За последнее время этот процент явно вырос. Один родитель — это, как правило, женщина. В отличие от других стран, в России отцов-одиночек немного. Всего 5%, в основном вдовцы.
Данные таковы: в результате развода родителей 64% несовершеннолетних детей какое-то время жили, живут или будут жить в неполной семье. Иными словами, семья, где дети от рождения до совершеннолетия находятся с родными мамой и папой, делается нетипичной.
Так сколько же у нас разводов? В 70-е годы количество их резко увеличилось — 40 на каждые 100 браков. Цифра эта хоть и очень высокая, долгое время оставалась стабильной. Но в 1994 году — шквал заявлений: на каждые 100 браков уже 51 развод. Больше половины! Почти на год сократилась в среднем продолжительность супружеских союзов. Резко уменьшилось и число повторных браков. В любом случае семья, где супругов разлучает только смерть, становится редкой.
Ученые, занимаясь проблемой снятия стрессов, нашли оригинальное решение — записали на 27 компактдисков звуки природы: шум дождя, пение птиц, голоса леса — на фоне спокойной музыки.
Слияние звуков природы и музыки благотворно влияет на человека — снимает напряжение, восстанавливает силы, дает удивительный эффект при лечении сердечно-сосудистых заболеваний.