Половые различия мужчин и женщин в зрении и слухе размыты и неопределенны. Но вот американцы провели тест на обоняние с несколькими сотнями мужчин и женщин, предлагая им различить разные запахи: ментола, лука, огурцов, мыла, сыра, ели, машинного масла, сирени. Женщины победили с большим перевесом.
Женский мозг гораздо меньше по размерам и менее развит, чем мужской. У дикарей между размерами мозга мужчин и женщин почти нет разницы. Но чем выше культура, тем больше разница
между мужским и женским мозгом.
Дело в том, что в процессе развития цивилизации умственная, или мозговая, работа всегда больше доставалась мужчинам.
Сфера деятельности женщины ограничивалась семейными делами. Этот факт, конечно, не способствовал улучшению женского мозга. Ведь домашние обязанности не требуют больших упражнений ума.
Одну из причин большого числа разводов в России социологи видят в культурном отставании молодых мужчин от своих спутниц жизни. Значительная часть мужей не соответствует требованиям женщин по уровню духовной жизни. В последние годы стало особенно заметно, что среди зрителей в театрах и слушателей в концертных залах преобладают женщины.
Кстати, те самые женщины, о которых известно, что они заняты на работе и дома и свободного времени у них куда меньше, чем у мужчин.
А читающие пассажиры в метро? Легко заметить, что женщины читают преимущественно книги и толстые журналы, а мужчины — газеты, причем обычно — последнюю страницу, где сообщаются спортивные новости.
В имени заложен сложнейший код, формирующий всю жизнь человека, его судьбу. Определенные звуки влияют на определенные участки головного мозга. Поэтому, когда с раннего детства сотни людей миллионы раз произносят ваше имя, это находит отражение в формировании вашего характера. Надо правильно назвать ребенка, чтобы он рос нормальным, здоровым и добрым.
Если опереться на исследования Массачусетского технологического института, то теперь достаточно одного взгляда на мужчину — и становится ясно, как у него с сердцем. Никаких анализов крови и других обследований. Как оказалось, у лысых мужчин моложе 55 лет опасность сердечных заболеваний в три раза выше, чем у «волосатых». Достаточно научного объяснения этому факту нет, но ученые предполагают, что гормон, который способствует облысению, оказывает нехорошее воздействие на сердце. Словом, лысым есть отчего грустить: от лысины столько стрессов, да плюс еще эта новость с сердцем.
Психологи отмечают различия в поведении мужчин и женщин в обществе.
Оказывается, например, мужчина в любом разговоре отвечает даже тогда, когда его не спрашивают. Чтобы продемонстрировать способность к борьбе, мужчина инстинктивно старается дать ответ, даже если он не понимает, о чем идет речь. По этой причине в обществе разговор обычно направляют мужчины, тогда как женщины играют подчиненную роль. Они не стремятся тут же что-то доказать, а перерабатывают информацию, прежде чем задать вопрос.
Собранная Б.Ю.Хигиром статистика свидетельствует: детей ни в коем случае не стоит называть в честь умерших родственников! Как правило, на будущей жизни это сказывается негативно: болезни, ранняя смерть, неудачная личная жизнь. Также ничем не оправдано называть сына в честь отца или дочь в честь матери. Будущие Сан Санычи или Семен Семенычи в детском возрасте неуравновешенны, грубят, не ладят со сверстниками. Еще очень много зависит от звуковой согласованности имени и отчества.
Например, Виктор Иванович, Владимир Петрович — это правильная корреляция. А Игорь Максимилианович — чувствуете, какой звуковой разнобой? Правильно подобранное к отчеству имя способствует духовному, гармоничному развитию ребенка.
Волосы растут из «земли», находящейся непосредственно под кожей. И чем она богаче питательными веществами, тем гуще и красивее волосы. Волосы начинают выпадать не только из-за плохой пищи, но и из-за сидячего образа жизни и частых стрессов.
В утешение лысым скажем, что они гораздо умнее обладателей густых волос. И причина тому — хороший теплообмен.
Пышные волосы, сохраняя тепло на голове, создают некоторое подобие теплового эффекта, а это тормозит движение мысли. Лысым же, чтобы поддерживать тепловой баланс головы, требуется непрерывная работа мозга. Поэтому и выглядят они задумчивыми.
Природа экспериментирует на мужчинах, чтобы самое лучшее передать женщинам, поэтому крайности свойственны мужчинам, а женщина придерживается середины.
Какой же Новый год без подарков! Их ждут в эту ночь и дети, и взрослые. Но — внимание! Есть вещи, которые дарить не стоит. В Китае символом несчастья считаются подаренные часы, а в некоторых странах Латинской Америки — носовые платки. В арабских странах плохая примета делать подарки жене хозяина дома... и приносить спиртные напитки.
Противники феминизма обычно очень гордятся тем, что почти все гении — мужчины. И совершенно напрасно. Это как в школе, где мальчики и самые страшные двоечники-хулиганы, и самые лучшие ученики. Девочки же учатся стабильно хорошо. Точно так же и с продолжительностью жизни: большинство долгожителей — мужчины, хотя детская смертность у мальчиков намного выше, чем у девочек.
Во время войн и катастроф резко повышается рождаемость мальчиков. Природа как саморегулирующийся организм должна ускорять темпы эволюции. А если мужчины гибнут массами, то их надо рожать больше. Так что чем лучше жизнь, тем меньше мальчиков должно появляться на свет. Такой вот барометр благополучия.
Свободно владеющие иностранным языком обычно уверены, что они умеют и думать на этом языке. Однако результаты компьютерных исследований, позволяющие видеть работающий мозг, дают повод для сомнения.
Оказалось, что даже у тех, кто отлично знает второй язык, пользование этим языком требует подключения специальных отделов мозга, которые в решении любых задач на родном языке не участвуют.