Свадьба по-английски — это весьма разорительное дело с кучей гостей, обязательных подарков, с шампанским, морем цветов и, наконец, непременным «медовым месяцем» где-нибудь за границей.
Свадебные традиции в Британии почитаются и соблюдаются, благодаря чему торжество превращается в увлекательное, хорошо отрежиссированное мероприятие, где каждый знает свою роль и хорошо ее исполняет. Дамы обязательно являются на свадьбу в шляпках, жених — с искусно составленным букетиком в петлице, невеста — в атласных туфельках.
Сопровождают ее «подружки» — маленькие девочки и пажи — мальчики, несущие шлейф. Что касается детей, то они так шумят и веселятся, что британский министр предложил изменить вековую традицию и детей не пускать на свадьбы.
Впрочем, пышно венчаться в церкви совершенно не обязательно. Достаточно просто «расписаться» в мэрии, заплатив за 15-минутную процедуру чуть больше 300 долларов. Примечательно, что возраст вступления в брак в Британии 16 лет, хотя в такую рань женятся здесь исключительно редко. Зато алкогольные напитки продают лицам только с 18 лет.
На проведение свадебных торжеств работает целая индустрия. Существуют фирмы свадебных флористов, поставляющие для свадебной церемонии цветы, магазины, торгующие исключительно свадебными тортами, не говоря уже о множестве фирм по прокату свадебных нарядов, предметов, необходимых для свадьбы, включая мебель, посуду для свадебного вечера. Услугами проката новобрачные пользуются охотно, так как покупка свадебных туалетов — дело чрезвычайно дорогое: платье невесты минимум 1000 долларов. Для свадебного кортежа англичане любят нанимать «мерседесы» (прокат обходится примерно 400 долларов в день). Особым шиком считается, однако, «роллс-ройс», хотя такая роскошь, понятное дело, не всем по карману.
Гостей на свадьбу собирают, как правило, много — 100, 200, а то и 300 человек. Прием часто устраивают где-нибудь за городом, на траве или в специально арендованном поместье, а то и на специально оборудованном для этой цели пароходе. Хотя местом свадебного пира может быть и дом родителей новобрачных, и обыкновенный ресторан. При наличии 150 гостей прием в арендованном загородном доме обходится примерно в 4,5 — 5 тысяч долларов. Мероприятие, организованное по высшему разряду, добавит к этой цифре еще один ноль.
В качестве подарка английские новобрачные получают, как правило, кухонную утварь и посуду, можно принести и конвертик с деньгами.
Однако рекордсменом среди свадебных даров является тостер.
Информация о свадьбах аристократов и известных людей обычно дается в разделе объявлений в ведущих английских газетах.