На Западе, прежде чем вступить в брак, принято сообщить о помолвке. Не раньше чем за полгода, а то и за год до свадьбы. Влюбленным до последнего момента дают шанс все взвесить и просчитать. Не без помощи компьютера и специальных тестов на совместимость.
Спланировать и вычислить можно, а вот как прожить в браке счастливо много лет — ни один компьютер не даст ответа. Руководитель московской «Службы доверия» Евгений Тарасов считает, что семья — это прежде всего психологическая совместимость двух партнеров. Не зря же на Западе вместо традиционного IQ (коэффициента интеллекта) теперь определяют EQ — коэффициент эмоциональности. Оказывается, главе фирмы важно знать не только как соображают его подчиненные, но и что они переживают в этот момент. Поскольку семья — это тоже коллектив, в котором взаимодействуют супруги, то хорошо бы знать, как им еще и уживаться вместе. И что в себе ломать. Хотя еще вопрос: а нужно ли вообще приносить себя в жертву?