1. Начнем с того, что непонятно, зачем природе вообще понадобилось делить человеческий род на мужчин и женщин. Ради продолжения этого самого рода? Но ведь существуют другие известные нам и, быть может, не менее увлекательные способы размножения! На эту тему написано много ученых работ, в которых авторы предполагают, что эволюция могла бы двигаться и по-другому. Но не будем углубляться в эту проблему, примем как факт: мужчины и женщины существуют. И сразу появляется первая загадка.
2. Если соблюдать интересы потомства, то вроде бы пап и мам должно быть равное количество. Но уже многие десятилетия наблюдается таинственная аномалия: в разных странах, в разные годы на 106 мальчиков рождается 100 девочек. Эта своеобразная мужская компенсация поначалу объяснима: маленькие мальчики слабее, соотношение мертворожденных мальчиков и девочек: 125 к 100. К концу детства оно выравнивается: 103 к 103. Но дальше все хуже и хуже. К пятидесяти годам мужчин уже на 15 процентов, а к 85 — чуть ли не вдвое меньше. Откуда эта мистика: 106 на 100? И как нам поступать в будущем, когда мы научимся диктовать природе пол наших детей? Я бы ничего не трогал и тем более не диктовал. Как идет, так пусть и идет. Наше вмешательство может привести к последствиям труднопредсказуемым. Другое дело, хотелось бы понять, почему так? Ну, да это еще «цветочки»...
3. Биохимики определили, что мужчины и женщины отличаются по своему химическому составу. Причем по некоторым элементам отличаются во много раз. Англичане, например, установили, что в человеческих волосах есть золото. Так вот, в женских волосах его больше, чем в мужских, в 5–6 раз. (Думаю, что срабатывает мужская интуиция: ничего не зная об этом, мы все равно обращаемся к своим любимым: «Ты мое золотко...»)
4. Работы ученых, которые исследуют головной мозг, показывают, что мужчины и женщины думают по-разному (собственно, с моей точки зрения, и исследования тут проводить не стоило, поскольку это факт очевидный). Однако...
Когда мужчина читает книгу, у него задействован лишь небольшой участок левого полушария головного мозга, в то время как у женщины работают более объемные части обоих полушарий. И другое наблюдение: в среднем мужчины говорят медленнее, чем женщины. Обширные участки мозга подключаются к работе у женщин, когда они погружаются в воспоминания, особенно грустные, а у мужчин — когда требуется проявить интеллект. Но ведь и чтение, и беседа, и интеллект — все это функции мозга, а значит, мозг у нас устроен по-разному.
5. Это подтверждают и косвенные медицинские исследования. Сердца, например, у мужчин и женщин разные.
Женское — прочнее. В последние годы отмечается резкое сокращение продолжительности жизни в России. Ожидаемая продолжительность жизни мужчин — 57 лет, женщин — 72. А больше всего люди умирают от болезней сердца. Женщины живут дольше не потому, что им легче живется, а потому, что сердца их биологически прочнее.
А задумывались ли вы, почему пожилой мужчина выглядит лучше своей ровесницы? Потому что кожа у него стареет с опозданием на пять лет. Выясняется, что мужчины чаще влюбляются, а женщины — разочаровываются в своем избраннике. Волосы выпадают и у мужчин, и у женщин, но у мужчин они хуже восстанавливаются. Женщины реже болеют воспалением легких, зато больше страдают от психических расстройств и т. д.
6. Набрать таких сравнений не столь уж трудно. Намного труднее объяснить, почему все это происходит, а то, что разница есть, — факт. Разница во всем. Сам я придумал такую притчу. Мужчина и женщина идут по пустыне и видят, что стоит сундук. Так вот первая мысль мужчины: «Откуда здесь этот сундук?» А первая мысль женщины: «Что в том сундуке?» А если подумать, так ведь это прекрасно, что мы так не похожи...