Свадьба в Америке относится к категории «крупных сделок» и в среднем обходится молодоженам в 16 тысяч долларов.
Как и положено в стране с глубокими религиозными традициями, все начинается с венчания в церкви. Первым к месту торжества прибывает жених в окружении родных и друзей. На нем обязательный смокинг ценой долларов в 500–800. (Впрочем, костюм можно взять и напрокат.) Ожидание прерывается появлением невесты, которая выходит из подъехавшей машины под руку с отцом (или с кем-нибудь из родственников-мужчин). Если у нее есть младшие братья и сестры, то они несут за невестой шлейф ее подвенечного платья. Стоит это платье от 1 до 7 тысяч долларов.
Итак, счастливые молодые стоят перед алтарем, после совершения всех необходимых обрядов священник предлагает обвенчанным поцеловаться и в знак вечной любви обменяться кольцами.
Торжественная процессия направляется к машине, которая доставит молодых к месту банкета. «Дворец на колесах» стоит от 75 до 100 долларов в час плюс 20 % водительских чаевых. Гости, слава Богу, добираются сами. Впрочем, бывает, что прямо из церкви новобрачные отправляются в свадебное путешествие.
Ответственный этап свадьбы — банкет. Как правило, гостей собирается человек 50, хотя бывают и куда более многочисленные застолья. Если вы решили снять зал только для своего торжества, то это обойдется вам в 70 долларов на человека.
Перед началом праздничного обеда невеста, по традиции, делится счастьем со своими незамужними подругами: поворачиваясь к ним спиной, она бросает вверх свой свадебный букетик. Считается, что та, которой он достанется, выйдет замуж следующей.
Одна из самых приятных вещей на свадьбе — подарки. Гости их заранее несут в будущий дом молодоженов. Чаще им дарят бытовые приборы, белье — в общем все для дома. Деньги в конверте дарить не принято. А вот копию чека, приколотую к букету, — пожалуйста.
Церковное венчание дублируется затем регистрацией в мэрии, хотя это и не обязательно. А вот с адвокатами многие предпочитают пообщаться непременно — для того чтобы заключить брачный контракт, в котором четко зафиксированы обязательства сторон.