«Киндердорф» — деревня для детей-сирот. Это одна из моделей детского дома — с воспитанием, приближенным к семейному.
Первая такая деревня была построена в Австрии в местечке Имст в 1949 году, сейчас детские деревни вполне благополучно существуют в 120 странах Европы и Азии. Несколько подобных деревень появилось и в России.
Создатель такой модели воспитания детей-сирот Герман Гмайнер был выдающимся педагогом. Когда он умер (в 1986 году), его назвали «человеком столетия». Он помог своей идеей и опытом начать мировую реформу в воспитании детей-сирот, нуждающихся в защите. Схема его проекта очень проста: мать — братья и сестры — дом — детская деревня. Женщина, которая согласится сделать материнство своей профессией и образом жизни, становится хозяйкой в доме, где живут дети разного возраста и пола (шесть-семь человек). Все приближено к естественной жизни.