Всемирная компьютерная сеть Интернет, которая должна была способствовать свободному обмену идеями и объединению людей, вместо этого больно ударила по... американской семье.
Президент адвокатской коллегии Майкл Остроу сообщил журналу «Таймс», что Интернет разрушает быт простого американца. И привел пример. Некий глава семьи, придя с работы, обнаружил, что в доме тихо.
Жена, по 16 часов в день не отходившая от компьютера, бежала, прихватив с собой ребенка и компьютер. В оставленной записке изменница сообщила, что уходит к любимому человеку, который живет за сотни миль от их городка. Расследование установило, что завести роман на таком расстоянии ей помог именно Интернет.
Остроу также сообщил, что проблема супружеских измен со знакомцами по Интернету вызывает все большую тревогу и у специалистов по вопросам семьи и брака. Только одна адвокатская контора Нью-Йорка рассмотрела 50 случаев за короткий срок.