Когда Бог создал мир, он отвел мужчине и женщине поле и показал, как строить шалаш, дал мужчине в руку лопату, а женщине — горсть зерна. «Живите и продолжайте род свой, — сказал им, — а я пойду по хозяйству. Приду через год, посмотрю, как тут у вас».
Приходит с архангелом через год. Видит, сидят мужчина и женщина у шалаша. Созревает хлеб на ниве, рядом с ними — колыбель, а в ней спит ребенок. Мужчина и женщина смотрят то на него, то в глаза друг другу. В те мгновения, когда их глаза встречались, Бог видел в них непостижимую красоту и неведомую силу. И были они прекраснее всего на свете, что слепил и смастерил Бог.
— Что это? — спросил он у архангела.
— Это любовь.
Разгневался Бог.
— Ах так! Вот вам мое наказание: с этого момента вы будете стареть. Каждый час жизни будет уносить по крупинке вашу молодость и силу.
Приду через пятьдесят лет и посмотрю, что осталось в твоих глазах, Человек...
Пришли они через пятьдесят лет. Видят, вместо шалаша стоит хорошая изба, на пустыре вырос сад, на нивах хлеб созревает. Сыновья и дочери на поле работают, внуки на лугу играют. Перед избой сидят старик и старуха, смотрят на алую зарю и в глаза друг другу. А в этих глазах сила еще более мощная и прекрасная.
— А это что? — спросил Бог у архангела.
— Верность, — ответил тот.
Еще больше разгневался Бог.
— Мало тебе старости, Человек? Так недолгим будет твой срок. Приду еще посмотрю, во что превратилась любовь твоя.
Пришли они через три года. Видят, сидит старик над маленьким холмиком. Глаза у него грустные-прегрустные, но в них все та же непостижимая красота и та же сила. И уж не только Любовь и Верность в них. А что-то еще неведомое.
— А теперь это что? — спрашивает Бог.
— Память сердца!
Зажал Бог в кулак свою бороду и отошел от старика. Повернулся к пшеничной ниве и алой утренней заре и увидел: стоят молодые мужчина и женщина и смотрят то на алое небо, то в глаза друг друга. Долго глядел на них Бог, а потом ушел в глубокой задумчивости...