Американские дети рано становятся самостоятельными. После 18 лет в отчем доме остаются только нерадивые сынки и дочки, которые по каким-то причинам финансового характера не способны снять себе собственный угол. Все остальные разъезжаются по стране, снимают жилье вдвоем-втроем, пусть даже с малознакомыми сверстниками, но начинают жить самостоятельно. Любящие «старики» ограничиваются звонками и открытками, да еще банковскими чеками на 100–200 долларов ко дню
рождения.
Американскому студенту, севшему на мель, никогда не придет в голову дать своим благополучным родителям телеграмму: «мама, вышли денег...» Вместо этого он будет искать любую работенку: выгуливать собак, сидеть с младенцем, торговать мороженым. Миссия родителей заканчивается тем, что они дают детям образование. Точка. Следующую главу своей жизни пиши, дружок, сам.