Из наслаждений жизни одной любви музыка уступает; но и любовь — мелодия.
А. Пушкин

Нет истины, где нет любви.
А. Пушкин

Была без радостей любовь, разлука будет без печали.
М. Лермонтов

Старческой любви позорней старческий задор.
Ф. Тютчев

Первая любовь потому так прекрасна, что она забывает различие полов, что она — страстная дружба.
А. Герцен

Глупая красота — не красота. Вглядись в тупую красавицу, всмотрись в каждую черту ее, взгляд — красота ее превратится мало-помалу в поразительное безобразие.
И. Гончаров

Редкая мать понимает дочь свою.
И. Тургенев

Горе сердцу, не любившему смолоду!
И. Тургенев

Осуждать имеет право только тот, кто любит.
И. Тургенев

Для того чтобы быть счастливым, надо одно — любить, и любить с самоотвержением, любить всех и все, раскидывать на все стороны паутину любви: кто попадется, того и брать.
Л. Толстой

Нам всегда кажется, что нас любят за то, что мы хороши. А не догадываемся, что любят нас оттого, что хороши те, кто нас любит.
Л. Толстой

Не любишь того человека, который лучше других тебя знает, со всеми слабостями, и которому уж нельзя показаться одной стороной. Вот отчего так часто супруги к старости именно расходятся, то есть тогда, когда все разоблачится и разъяснится, и ясность эта не в пользу того и другого.
Софья Толстая

Не по думанию любим, а по любви думаем.
В. Розанов

Любовь вовсе не огонь (как часто определяют), любовь — воздух. Без нее — нет дыхания, а при ней «дышится легко».
В. Розанов

Никто не хочет любить в нас обыкновенных людей.
А. Чехов

Брак — это нравственная смерть всякой гордой души, всякой независимости.
Ф. Достоевский

Когда кого любишь, никакими силами никто не заставит тебя верить, что может не любить тебя тот, кого ты любишь.
И. Бунин

Есть... женские души, которые вечно томятся какой-то печальной жаждой любви и которые от этого самого никогда и никого не любят.
И. Бунин

Для женщины прошлого нет: разлюбила — и стал ей чужой.
И. Бунин

Все и всё, кого мы любим, есть наша мука.
И. Бунин

Разве бывает несчастная любовь? ... Разве самая скорбная в мире музыка не дает счастья?
И. Бунин

Тот человек, кого ты любишь во мне, конечно, лучше меня: я не такой. Но ты люби меня, и я постараюсь быть лучше себя.
М. Пришвин

Женщина знает, что любить — это стоит всей жизни, и оттого боится и бежит. Не стоит догонять ее — так ее не возьмешь. Если же нужно взять ее, то докажи, что за тебя стоит отдать свою жизнь.
М. Пришвин

... Только влюбленный имеет право на звание человека.
А. Блок

Кто любил, уж тот любить не может, Кто сгорел, того не подожжешь.
С. Есенин

Сначала вы всех любите и вас все любят. Потом вас все любят, кроме одной, именно той, которую вы любите.
В. Маяковский

Любовь — это все дары в костер — и всегда задаром.
М. Цветаева

Быть женщиной — великий шаг, сводить с ума — геройство.
Б. Пастернак

В истоках творчества гения ищите измену или неразделенную любовь. Чем опаснее нанесенная рана, тем гениальнее творение художника, приводящее его в конце концов к самоуничтожению.
В. Катаев

Страсть сама по себе счастье, и заглушать ее в себе, бороться с ней — что может быть глупее?
В. Каверин

Для женщины сознание, что она — замужем, важнее, чем замужество.
В. Каверин