Если в двадцать первом веке семья — при всех вариантах — сохранится, то нет никакого сомнения в том, что изменится характер и роль ее членов. Теперь, когда мы уже начали привыкать к «новому папе», одаривающему детей материнской лаской, нам, похоже, придется иметь дело и с «новой мамой». Когда мать занята на работе, она предоставляет детям непривычную свободу — право самостоятельно занимать свое время в пустом доме. Уже сегодня мама «в джинсах» готова доверить ключи от квартиры восьми-, девятилетним детям, посылать их обедать в кафе (чтобы не готовить самой) и учить сыновей быть порешительнее с девушками. «Занятая мама» будущего изменит не только поведение своих детей, но и сокровенные мечты. Нам и сейчас известны такие примеры: некоторые дети признаются: им хотелось бы привязать маму к стулу, чтобы она не убегала из дома.
