Умная женщина
Живет главным образом в больших городах. Взгляд прямой. Лоб высокий.
Речь лаконична, конкретна, логична. Все понимает, обычно очень привлекательна. Мужчин не боится, скорее наоборот. Мужа выбирает из числа интеллигентных. К служебному лидерству не стремится. Пользуется доверием. Любит детей.
Отличительная особенность — принадлежность к слабому полу! С работой, например, справляется блистательно, но устает. С мужчинами дружит. Женщин не выносит, хотя иногда любит с ними поболтать.
Типичный порок — невоздержанность в учебе. Если не принять мер, может доучиться до отрыва от реальности. Независима только внешне, в глубине души хотела бы остаться слабой и беззащитной...