Женщины без мужского общества блек-
нут, а мужчины без женского глупеют.

Антон Чехов

Женщина усваивает скоро языки, пото-
му что в голове у нее много пустого места.

Антон Чехов
Женщина может быть другом мужчины

лишь в такой последовательности: снача-
ла приятель, потом любовница, а затем

уже друг.

Антон Чехов

... В женском характере есть такая чер-
та, что если, например, женщина в чем-
то виновата, то скорей она согласится по-
том, впоследствии, загладить свою вину

тысячью ласк, чем в настоящую минуту,

во время самой очевидной улики в про-
ступке, сознаться в нем и попросить про-
щения.

Федор Достоевский

Каждая женщина должна иметь свой ко-
стюм, чего тысячи и сотни тысяч женщин

никогда не поймут — только бы одеться
по моде.

Федор Достоевский

У женщины только два чувства: любовь к мужчине и к детям, и выводные из этих чувств, как любовь к нарядам для мужчин и к деньгам для детей. Остальное все головное, подражание мужчинам, притворство, мода.
Лев Толстой

Главная способность женщин — это угадыванье, кому какая роль нравится, и играть ту роль, которая нравится.
Лев Толстой

Женщины слабы и хотят не только не знать своей слабости, но хотят хвастаться своей силой. Что может быть отвратительней?
Лев Толстой

Что бы ни говорили женщинам, добивайтесь ответа сейчас же: иначе они примут горячую ванну, переменят платье, и все нужно говорить сначала. Переодевшись, они даже забывают жесты.
Виктор Шкловский

Эпоха великого наступления мещан. И в первых рядах этой страшной армии — женщины. Это грустно, но это так.
Василий Шукшин

Женщины плохо пишут романы, повести и стихи. Но удивительно пишут дневники и письма.
Викентий Вересаев