Оказывается, в жизни каждому из нас назначено три суженых. Мы взрослеем, достигаем расцвета, стареем, и на протяжении этого непрерывного процесса трижды меняется тип идеального супруга. Все связано с тем, что у большинства людей именно три раза в течение жизни происходит смена энергетического состояния. Я мог бы выделить такие интервалы: с 18 до 33 лет, с 33 до 46 и с 46 до 66 лет.
Супружество во время первого отрезка жизни будет удачным при максимальном совпадении всех внешних и внутренних признаков мужа и жены (цвет глаз, форма носа, зодиакальный знак...). Любовь, возникшая на втором отрезке времени (для кого-то она первая, для кого-то она появляется после первого большого чувства), — эта любовь, пожалуй, самая главная в жизни. Именно здесь возможен идеальный энергообмен, а потому предпочтительно сочетание противоположностей по цвету глаз, по знаку Зодиака (ваш знак должен отстоять от знака вашего партнера на 6 месяцев)... И наконец, наступает последний период, когда человек теряет энергетическую силу и ему требуется энергетическая помощь. Поэтому он будет лучше всего себя чувствовать с супругом-донором.