Италия — родина «маменькиных сынков», которые, даже женившись, не горят желанием расстаться с родителями. Конечно, на то есть не только сентиментальные, но и экономические причины. В Италии, в отличие от остальной Европы, после окончания школы или университета молодым людям, как правило, нелегко найти работу. Эту пору молодые люди предпочитают пережить под крылышком у родителей, которые и накормят, и напоят. И хотя подрабатывать на
Апеннинском полуострове — не проблема, папы-мамы сами отговаривают своих детей совмещать учебу в университете с работой, чтобы соседи и знакомые, не дай Бог, не подумали, что они нуждаются.
Итальянская семья изменилась. Но что осталось неизменным — так это характерная для итальянцев взаимная привязанность матерей и сыновей.
Как свидетельствует журнал «Таймс», в увлекательной игре «сынки-матери» жены часто становятся лишними. Иногда толчком к разводу становится маниакальное стремление сына непременно брать родительницу с собой в отпуск. Воспитанные в уважении к старшим итальянки не могут сказать своим благоверным: «Сбрось маму с поезда!» и сходят с него сами.