В арабских странах существует культ детей. Их обожают, балуют, редко наказывают. Всегда берут в гости, в рестораны, и никто не говорит часов в 10 вечера: «Спать пора». Словом, полная свобода. Но в подростковом возрасте, когда девушка на выданье, ситуация меняется. Больше нельзя никуда ходить одной, общение сведено до минимума. Юношей, правда, это жесткое правило не касается. Им надо вдоволь нагуляться и найти затем смиренную жену.
Муж, кстати, считает для себя унижением заниматься какими-либо хозяйственными делами, особенно мыть посуду, стирать или выбрасывать мусор. А если женщина попалась строптивая, то он ведь может один раз произнести при свидетелях «талак». Этого повторенного трижды слова боятся как огня. Если муж произносит его при людях, то это означает развод с женой.