Психологи считают, что постепенно стираются различия в социальном поведении мужчин и женщин. По их наблюдениям, мужчина и женщина, социальное поведение которых различается минимально, более приспособлены к жизни. Живется таким мужчинам и женщинам легче.
Мы живем в мужском мире, по мужским стандартам. То есть мужское понимается как общечеловеческое.
Говорят, что дискриминации женщин нет. Но смотрите, изобретен препарат, который изгоняет из женского чрева плод — только женского пола. Девочки еще нет, а она уже считается менее ценной, чем мальчик.
В родильном доме нянечке за уход за девочкой дают меньше денег, чем за мальчиком. И так всюду. В сказках мальчики добиваются успеха благодаря своей силе и храбрости, девочка — с чьей-то помощью.
Как-то в нашей главной библиотеке я посмотрела, что есть на слово «женщина». Я просмотрела два полных ящика. И какие я увидела рубрики? — «Женское белье», «Женские советы», «Особенности женского организма»... Особенности — по отношению к чему? К мужской норме. Женское считается отклонением. И подобная точка зрения формируется системой воспитания, искусством, средствами массовой информации.
Историю писали мужчины. И поэтому история человечества — это непрерывная цепь войн, революций, переворотов. То, что совершал мужчина, стало иметь общечеловеческое значение. И это так внедрено в наше сознание, что даже женщины могут сказать: «А что, разве было что-нибудь более важное?»
Арбатова: Начинать надо с создания женской культуры, в частности литературы.
Корр.: Вы говорите о литературе. Но ведь создала же русская литература такие замечательные образы русских женщин, как, например, Наташа Ростова...
Арбатова: А Наташи Ростовой никогда и не было! Было общество, которое делало женщину «удобной» для мужчины. Я, например, не верю в то, что Наташа Ростова могла быть счастлива. Ведь в романе описано мужское представление о счастье. И это не только у Толстого. Возьмите еще один «милый идеал» — Татьяну Ларину. Всем пожертвовала, всего себя лишила. А ради чего? Все эти пушкинские, тургеневские, толстовские героини — какие-то бесплотные привидения. То есть не те женщины, которые реально существовали, а те, которые должны были существовать. По мнению общества, живущего мужскими ценностями. Для такого общества лучшая женщина — та, которая отказывает себе во всем.