Плюсы существуют не в гражданском, а в пробном браке, когда перед тем, как расписываться, вы решаете просто пожить вместе, чтобы знать, чего на самом деле ждать друг от друга.
Вообще наши российские граждане часто путают два различных понятия: жить вместе и жить в браке. Создают семью на основе совершенно инфантильных представлений, во главу угла ставя вопрос: любит — не любит. Они не понимают при этом, что вступление в брак — разумный поступок, что, помимо чувств, есть еще и мысли. Как ты будешь жить с этим человеком, можешь ли ты на него рассчитывать, насколько приемлемо для тебя то, что этот человек собой представляет, каким он будет отцом (матерью) вашим детям.