На состоянии семейного очага будущего столетия очень скажется рост числа разводов, который уже отмечен в конце нашего века. За последнее время положение в этой области несколько стабилизировалось, но цифры замерли на таком высоком уровне (половина браков завершается в суде), что развод можно будет считать совершенно естественным явлением. От пятидесяти процентов можно перейти и к ста. При этом нужно учитывать еще и рост продолжительности жизни. Ясно, что завтрашний девяностолетний старик успеет не раз побывать в браке. В начале двадцатого века по крайней мере один из супругов умирал, не дожив до пятидесяти лет.
Сегодня же, считают специалисты, многие сорокалетние еще не успели завести потомство, рассчитывая прожить еще лет сорок. Так что неоднократное вступление в брак будет считаться нормой.