Чтобы у вас было меньше хлопот со здоровьем, генетики советуют заботиться о нем еще... до рождения. Если хотите иметь малыша-крепыша, не женитесь на кузинах.
Ученые считают: вступление в брак близких родственников неблагоприятно сказывается на самочувствии потомства. Лучше отказаться и от традиции веками жениться на односельчанах. В конце концов все оказываются родней, что ведет к вырождению поколений. Но и искать суженую очень далеко тоже не стоит. Чтобы получить здоровое потомство, рекомендуется заводить семью в пределах своей области или региона.
