Лет десять назад проявление нежных чувств на публике в Японии считалось недопустимым. Сегодня же парни и девушки обнимаются и даже целуются на улицах и в общественных местах, шокируя стариков, которые открыто не выражают недовольства лишь в силу природной сдержанности.
Но среднее поколение пока еще тяготеет к традиционным взглядам на брак и семью. Так, мужчины как истинные консерваторы считают, что должны зарабатывать деньги, а женам надо заниматься домашними делами и заботиться о детях. Поэтому мужчины называют своих жен не по имени, а словом «канай», что в переводе значит «та, что в доме», то есть «домохозяйка». Современных жен такая участь уже не устраивает. Они начинают добиваться перераспределения ролей в семье.
Но вот парадокс: как только у вечно занятых японских мужей появилось чуть больше свободного времени и они стали проводить его дома, неожиданные проблемы возникли уже из-за неподготовленности супругов к столь длительному общению. Японкам теперь скучно с мужьями, и они стремятся больше времени проводить с подругами вне семейного очага. Мужчин же отсутствие жен особо не беспокоит. Японцы народ не очень ревнивый. По крайней мере, об этом свидетельствуют данные статистики. В анкетировании на тему «Любовь и ревность» среди 7 тысяч человек в 20 странах мира японцы заняли 15-е место в списке самых ревнивых и 3-е место — в категории безразличных к сексуальной жизни. Самыми ревнивыми оказались турки (причем обоего пола), от которых чуть отстали португальцы, испанцы и поляки.