16-летняя Эри — ученица первого класса школы старшей ступени — ничем не отличается от многих ее сверстниц. Те же перекрашенные в рыжий цвет пряди распущенных волос, прозрачная сумочка, чтобы было видно все содержимое, и розовый пейджер для постоянного контакта с родителями и секретного общения с приятелями.
Эри принадлежит к стандартному японскому семейству, которое состоит из вкалывающего за зарплату отца, матери-домохозяйки и младшего братишки, который ходит в начальную школу.
Отец, как типичный японец, вообще обращает на Эри не слишком много внимания, поскольку полагает, что его дело — кормить семью и растить из сына настоящего мужчину. Мать не допекает Эри делами и просит ее лишь хорошо учиться. Эри мечтает, чтобы родители стали для нее и друзьями, но слабо верит в такую возможность, Хорошо хоть вообще ведут с ней какой-то диалог — между собой-то они почти не общаются. Уезжать от родителей Эри не собирается. Ведь они платят за газ, воду и несут прочие расходы.
В этом она не одинока: в Японии около 76% незамужних женщин предпочитают жить с родителями. Среди мужчин — 67%.