– В первый кабинет, прямо и направо.
- Ваша фамилия, сэр?
- Уилсон.
- Давайте, ребята, перекладываем его. По моему счету: раз, два, взяли! / Как дела, сэр? Не волнуйтесь, все будет хорошо, жаль, костюм пропал. У вас только рука болит? Посмотрим, спокойно. Думайте только о приятном, все будет хорошо, сэр. / Общий анализ крови, нужна операция, звоните в операционную, вызовите ортопеда. Пусть скорее идет сюда. / Вам повезло, мистер Уилсон. У вас повреждена рука, но с ней все будет в порядке. / Сделайте кардиограмму и снимок грудной клетки. / Вы чувствуете что-нибудь в ладонях?
- Нет.
- Мы вылечим вашу руку. Ни о чем не волнуйтесь.

– Мистер Джексон, где вам больно? Где у вас болит? Вам больно при вдохе? Вы кашляли кровью? Ладно, послушаем.

– Голова у вас болит?
- Нет.
- А шея здесь болит?
- Нет.
- Хорошо... Вам больно при вдохе или выдохе?
- Нет.
- Давления нет.
- Медленное вливание физраствора, десять комплектов анализа крови, установи систему и позови Бентона [хирург], педиатру здесь не место.

– Нет чувствительности ни в лучевой, ни в локтевой костях, нет пульсации, цвет вы видите, температуру чувствуете. Он получил 500 кубиков физраствора, анализ крови делают, снимок тоже, операционная будет готова через 10 минут.
- Давайте вывезем его отсюда!
- Как вы думаете, руку удастся спасти?
- Положение не безнадёжное.
- Я сказал ему, что вы спасете руку. Он на вас рассчитывает.

– Сколько пальцев?
- Три.
- Как вас зовут?
- Джеф Бар.
- Где вы сейчас?
- В клинике Кук.
- Какой сегодня день?
- День Святого Патрика.
- Все в порядке. Небольшие царапины, кости лица целы.

– Что у нас здесь? Где санитары? Снимите с него одежду!
- Дайте мне что-нибудь скорее, это невыносимо!
- Я дам вам обезболивающее. / Позовите ортопеда, открытый перелом.
- Хорошо.
- Дайте ему пять кубиков морфина. / Где еще болит?
- Колено!
- Помощь нужна?
- Да, посмотри колено.

– Джон Картер?
- Да, сэр.
- Я – Питер Бентон. Вы будущий хирург?
- Да, третий курс.
- Хорошо, мы будем работать вместе. Сейчас я вам все покажу. Это стойка приёма пациентов, здесь хранятся их карточки. Это Тими, не жмите ему руку – он боится инфекции. Там лаборатория – а–ализы крови, мочи, мазки и так далее. Результаты поступают на стойку. Везде надо ставить пометку «срочно», даже если это не срочно. Телефоны лаборатории: 7022 и 6944. Как только пациенты переступают наш порог, им делают вливание. Если переливание крови, вливание медленное. Знаете, как его делать?
- Вообще-то нет.
- Вы уже на третьем курсе?
- Да, но я прошёл только дерматологию и психиатрию.
- Теперь надо записать данные. Средняя скорость – 2-3 капли в секунду. Вот так. Все ясно? Понял?
- Ясно.
- Здесь кабинеты для осмотров, а это хирургический кабинет, здесь происходит главное. Это святое святых. По этому телефону мы звоним в операционные – 6440. Рентген за углом, ты должен всегда сопровождать пациентов на рентген, а то их напугают или они упадут.