Ночью плохо сплю. Часто просыпаюсь или не сплю совсем, даже если очень устал.
Меня мучает удушье. Не могу дышать. Ночью тоже бывает одышка. Не хватает воздуха.
Когда бегу или поднимаюсь по лестнице, начинает кружиться голова. Чувствую слабость, усталость...
Меня тошнит, а вчера рвало. Нет аппетита.
Когда нервничаю, чувствую шум и звон в ушах. Появляется сильное сердцебиение.
Мучают ночные кошмары, просыпаюсь от малейшего шума.
Беспокоят головные боли, голову сжимает, словно обручем.
Постоянно кружится голова, иногда голове становится жарко.
Когда кружится голова, перед глазами мелькают точки и мушки.
Болит зуб, иррадиирует в ухо.
После приёма пищи возникает ощущение вздутия.
Часто после переохлаждения поднимается температура и появляется насморк.
Частые позывы к мочеиспусканию, появившиеся после купания в реке.
Нерегулярный стул, чаще всего жидкий.