Бехтерева была первой в СССР, кто применил способ вживления электродов в мозг человека в диагностических и лечебных целях.
Под её руководством была создана новая ветвь неврологии и нейрохирургии – стереотаксическая неврология.
Наталья Петровна Бехтерева родилась 7 июля 1924 года в Ленинграде. У неё была очень сложная судьба: будучи ребёнком, она лишилась отца и матери и попала в детский дом. В детдоме девочка узнала, насколько люди могут быть жестоки, каждый вечер она тихонько плакала от отчаяния под одеялом. В военное время она жила в блокадном Ленинграде. Однако, несмотря на все сложности, Наталья поступила в 1-ый Ленинградский медицинский университет им.
И.П. Павлова и ходила на учёбу и в холод, и в голод. В своих воспоминаниях Бехтерева не раз писала, что еще несколько десятилетий после блокады ее мучил фантомный голод.
По окончании университета она несколько лет работала младшим научным сотрудником. Бехтерева многих поражала своей целеустремленностью, за довольно короткий срок она была назначена старшим научным сотрудником в Институте экспериментальной медицины, проводившем уникальные исследования в области нейрофизиологии. В 1962 году ей предлагают возглавить научный отдел института, а также создать собственную исследовательскую базу.
Так Наталья Петровна становится руководителем научной группы, которая не только проводит нейрохирургические операции по удалению опухолей мозга, но и исследует особенности функционирования отдельных участков этого органа. Надо отметить, что такие операции проводились на пациентах, находящихся в сознании.
В качестве открытия было зарегистрировано свойство нейронов подкорковых образований головного мозга человека реагировать на смысловое содержание речи и участвовать в качестве звеньев систем обеспечения мыслительной деятельности.