В России ОРВИ (острая респираторная вирусная инфекция) распространеннее, чем малярия. Мужчины страдают от сердечно-сосудистых заболеваний чаще, чем женщины. Весенняя погода приятнее, чем зимняя. Общая анестезия сильнее, чем местная. Продолжительность жизни мужчин ниже, чем продолжительность жизни женщин. Осведомленность о профилактике заболеваний среди городских жителей выше, чем осведомленность среди сельских жителей. Люди считают, что платная медицина эффективнее, чем бесплатная медицина. Расходы на здравоохранение в США больше, чем расходы на здравоохранение в других странах. В некоторых странах расходы на здравоохранение меньше, чем военные расходы. У молодых людей инсульт встречается реже, чем инсульт у людей более старшего возраста. Дизентерия опаснее, чем некоторые другие инфекции. Борода и усы растут быстрее, чем все остальные волосы.