Родилась Элизабет в Бристоле (Великобритания) в семье Самуэля и Ганны Блэкуэллов. У неё было две старших сестры, Анна и Мариан, и шестеро младших братьев и сестёр. Однажды ночью, когда Элизабет было одиннадцать, пожар уничтожил бизнес отца. В 1832-м семья эмигрировала в Соединенные Штаты и открыла рафинировочный завод в Нью-Йорке (New York City). Блэкуэллы были очень религиозными и считали, что мужчины и женщины равны в глазах Бога. Их вера помогала им выступать против рабства. Удобный случай открыл перед Сэмюэлем возможность руководить заводом в Огайо (Ohio), где для сбора сахара в рабах не было нужды, и отец Элизабет принял решение приехать в Цинциннати (Cincinnati). Однако через три недели после переезда Сэмюэл скончался от желчной лихорадки, оставив вдову и детей.
Впервые мысль о получении медицинского образования пришла в голову Элизабет после смерти её друга от заболевания. Этот друг говорил, что женщина, вероятно, может сделать процесс лечения более комфортным, а сама Элизабет думала, что женщины могут быть хорошими врачами из-за своих материнских инстинктов. Изначально она отказывалась от этой идеи, так как ненавидела всё, связанное с телом, и даже смотреть не могла на медицинские книги. Другим явлением, повлиявшим на её решение, была коннотация к словам «женщина-врач» — она фактически говорила о том, что максимум, чего может добиться женщина в этой области, касается осуществления абортов. Кроме того, для Элизабет было важно жить одной, независимо от мужчины и матримониальных уз.
Решение Элизабет изучать медицину был довольно спонтанным, сделанным до того, как она поняла, сколь трудно будет преодолеть все патриархальные барьеры, однако эти трудности лишь укрепили её решимость. В 1845 году Блэкуэлл решила однажды получить степень доктора медицины, хотя ещё не знала, где это случится и как она будет оплачивать обучение.
23 января 1849 года Элизабет Блэкуэлл стала первой женщиной, достигшей степени доктора медицины в Соединенных Штатах. Местная пресса сообщила об окончании её обучения благоприятно, и когда декан, доктор Чарльз Ли, присвоил ей ученую степень, он встал и поклонился Элизабет. Тезисы работы Элизабет были связаны с тифом, и были основаны на полученной ею клинической практике.