В царской России для женщин были закрыты двери всех университетов. Только в Санкт-Петербургской медико-хирургической академии некоторые профессора (Сеченов и Боткин) разрешили в 1862 году трём женщинам, в том числе
Н.П. Сусловой, посещать их лекции в качестве вольнослушательниц. Но новый университетский устав 1863 года категорически запретил обучение женщин в высших учебных заведениях. Вот почему, ей пришлось уехать за границу.
Событие было чрезвычайным, взволновавшим ученую коллегию Цюрихского университета и вызвавшим жаркие дебаты: впервые за все время существования университета в его двери настойчиво стучалась женщина. Это была приезжая, Надежда Суслова.
Она хотела стать врачом. «Невозможно! – говорили седовласые профессора. – Ведь одно присутствие молодой девушки в анатомическом театре вызовет смущение среди студентов...». Другие указывали на настойчивость девушки, ее трудолюбие. В конце концов она была принята.
Успешно пройдя пятилетний курс обучения на медицинском факультете, Надежда Суслова в 1867 году была допущена к защите выпускной диссертации. Защита закончилась полным триумфом. Единогласным решением медицинского факультета Цюрихского университета Надежда Прокофьевна Суслова была удостоена врачебного диплома хирурга-акушера. Это было победой.
Чтобы получить право врачебной практики в России, Сусловой вновь пришлось сдавать государственные экзамены. Председателем экзаменационной комиссии был профессор С.П. Боткин, который приветствовал первую русскую женщину, получившую врачебный диплом. Так осуществилась мечта Сусловой. Она стала работать акушером-гинекологом в петербургских лечебных учреждениях и у себя на родине, в Нижегородской губернии.
А еще Надежда Суслова – известная благотворительница. Еще проживая в столице, она организовала женские фельдшерские курсы. 25 ее слушательниц участвовали в русско-турецкой войне 1887 года и поразили военных врачей редкой своей компетентностью.
Однако же основная благотворительная деятельность пришлась на Алушту. Ее пациентами в основном были местные небогатые жители. Мало того, что она не брала с них денег, так еще и за лекарства по ее рецептам с них не брали ни копейки. Просто раз в месяц хозяин аптеки отправлял Сусловой счет.
Надежда Прокофьевна пожертвовала приличную сумму на сооружение алуштинской гимназии, устроила сельскую школу, выплачивала небольшую пенсию пострадавшим от русско-японских баталий. В городе Нальчике открыла санаторий – пусть небольшой, но для бедных, опять же, бесплатный.