Это старейшая больница в городе. Состояние пациента оказалось более серьёзным, чем мы ожидали. Чтобы назначить лечение, мне нужно больше информации. Среди медсестёр больше женщин, чем мужчин, потому что мужчины всегда претендуют на более высокую зарплату. Вены шире капилляров. Частый кашель – наиболее распространённый симптом хронического бронхита. Сердцебиение у женщин на 6–8 ударов в минуту быстрее, чем у мужчин из-за меньших размеров сердца. Наикратчайший путь к здоровью и долголетию – умение расслабляться. Ребенок намного более здоровый, чем его родители. Артериальное давление у вас сегодня ниже. Ранения головы более опасны, чем ранения конечностей. Средняя продолжительность жизни в Испании выше, чем в Германии. Женщины моргают примерно в 2 раза чаще, чем мужчины. Правое лёгкое человека вмещает в себя больше воздуха, чем левое. Кожу называют самым тяжёлым органом человека.