Однако при жизни известна она была как Джеймс Берри. И лишь после её смерти прислугой было обнаружено, что на самом деле это не мужчина.
Как предполагают биографы, родилась она в 1792-1795 годах в Лондоне. Девушка была не по годам умна, но приличное образование девушке в то время получить было нельзя. Поэтому с помощью родственников Маргарет «превратилась» в Джеймса и отправилась на медицинский факультет в Эдинбургский Университет. Знакомым и друзьям объяснили, что Маргарет с матерью отправились в путешествие по миру. В это время девушка под именем Джеймс Бери училась врачеванию. Окончила университет и вернулась в Лондон.
Здесь Маргарет-Джеймс успешно выдержала экзамены Английского Королевского Хирургического Колледжа. Но и на этом отважная женщина не остановилась. Она поступила на службу в армию и отправилась в Южную Африку, где трудилась на посту медицинского инспектора колонии в Кейптауне. Все это время она была практикующим хирургом, и стала одним из первых врачей, сделавших кесарево сечение, чем спала жизни младенцу и его матери.