О боль, ты – мудрость. Суть решений
Перед тобою так мелка,
И осеняет темный гений
Глаз захворавшего зверька.
В твоих губительных пределах
Был разум мой высок и скуп,
Но трав целебных поределых
Вкус мятный уж не сходит с губ.
Чтоб облегчить последний выдох,
Я, с точностью того зверька,
Принюхавшись, нашла свой выход
В печальном стебельке цветка.
О, всех простить – вот облегченье!
О, всех простить, всем передать
И нежную, как облученье,
Вкусить всем телом благодать.
Прощаю вас, пустые скверы!
При вас лишь, в бедности моей,
Я плакала от смутной веры
Над капюшонами детей.
Прощаю вас, чужие руки!
Пусть вы протянуты к тому,
Что лишь моей любви и муки
Предмет, не нужный никому.
Прощаю вас, глаза собачьи!
ВЫ были мне укор и суд.
Все мои горестные плачи
Досель эти глаза несут.
Прощаю недруга и друга!
Целую наспех все уста!
Во мне, как в мертвом теле круга,
Законченность и пустота.
И взрывы щедрые, и легкость,
Как в белых дребезгах перин,
И уж не тягостен мой локоть
Чувствительной черте перил.
Лишь воздух под моею кожей.
Жду одного: на склоне дня,
Охваченный болезнью схожей,
Пусть кто-нибудь простит меня.