Человечеству давно известно о потенциале, который заложен в музыке, о различных психофизиологических реакциях, возникающих у людей под её воздействием. История сохранила сведения о том, что многие исторические личности пользовались приёмами музыкотерапии. Первыми эффективность музыки при лечении отметили древние греки. Ещё у Гомера описывалось, как исполнение мелодичных песен способствовало исцелению ран героев. Можно предположить, что это лишь красивый художественный образ, однако известно, что Пифагор в своей школе проводил специальные занятия по хоровому исполнению песен, так как считал, что гармония в музыке рождает гармонию в душе.
В I веке до нашей эры в Парфии музыкой лечили от душевных переживаний и тоски. Для этого был специально построен музыкально-медицинский центр. В Древнем Египте лучшим средством от различных болей и бессонницы считалось хоровое пение. Врачи Древнего Китая полагали, что музыка способна вылечить любую болезнь, для воздействия на определённые органы они выписывали «музыкальные рецепты».
В начале XX века наблюдалась активизация экспериментальной работы. Большая заслуга в этом направлении принадлежит В. М. Бехтереву.
Он считал, что с помощью музыкального ритма можно установить равновесие в деятельности нервной системы человека. Умерить слишком возбуждённые темпераменты и «растормозить» заторможённых, урегулировать неправильные и лишние движения. Для этого необходимо выявить ритмические рефлексы и приспособить организм человека отвечать на определённые раздражители (слуховые и зрительные).
После Первой Мировой войны (в 10-е годы XX века) на ряду с психологическими возможностями воздействия музыки на человека стали использоваться и физиологические (в Германии, Австрии, Италии, Франции, России). Известный русский хирург Б. Петровский использовал музыку во время сложных операций: согласно его наблюдениям под воздействием музыки организм начинает работать более гармонично, а постоперационный период уменьшался в несколько раз, в зависимости от сложности операции, и проходил намного легче.
Музыкотерапия — психотерапевтический метод, использующий музыку в качестве лечебного средства. Оригинальную концепцию музыкально-рациональной психотерапии разработал Валентин Петрушин (Москва). Его практический опыт синтезирует известные древние методики и современные научные достижения. Подходя к человеку целостно, В. Петрушин стимулирует пациентов не только к физическому, но и к психологическому и интеллектуальному выздоровлению (работа с телом, чувствами, мыслями). Ведь заболевания часто имеют причину не в физических слабостях организма, а в особенностях характера, которые в свою очередь являются производными от мировоззрения человека.
Различают три основные формы музыкотерапии: рецептивную, активную, интегративную. Рецептивная музыкотерапия (пассивная) отличается тем, что пациент в процессе музыкотерапевтического сеанса не принимает в нём активного участия, занимая позицию простого слушателя. Ему предлагают:
музыкальной коммуникации (совместного прослушивания музыки);
музыкального реагирования (направленного па достижение катарсиса);
музыкальной регуляции (снижающей нервно-психическое напряжение).
Выделим основные терапевтические функции музыки:
1. Специально подобранная музыка оказывает мощное энергетическое влияние. Она оказывает регулирующее влияние на психовегетативные процессы. Музыка лечит от бессонницы, невроза, депрессии, улучшает пищеварение, оказывает влияние на гормональный обмен (регулирует выделение гормонов, снижающих стресс, предотвращает выпадение волос, а в Институте звукотерапии (штат Аризона, США) музыкой даже отращивают волосы у облысевших. Но существует и вредная с терапевтической точки зрения музыка.
2. Музыка развивает интуицию, скорость и образность мышления. Она может выступать в роли интеллектуального катализатора, усиливающего интуитивное познание внутренних свойств явлений.
3. Музыка развивает коммуникативные способности и навыки межличностного общения. Помогая раскрепоститься, музыка активизирует межличностную коммуникацию, «общение по душам», одновременно способствуя преодолению разного рода коммуникационных барьеров.
4. Музыка помогает разрешать внутриличностные и межличностные конфликты. Психологи часто приводят пример о поссорившихся супругах, оказавшихся на грани развода, яростно споривших о чем-то на кухне и вдруг услышавших игру на фортепиано их дочери. Она играла сонату Йозефа Гайдна. Отец и мать, очарованные звуками музыки, молчали несколько минут... и помирились.
Наибольшим терапевтическим эффектом, по мнению учёных и медиков, обладает классическая музыка, которая нормализует сердечный ритм и повышает в крови уровень иммуноглобулина. Объясняется это тем, что ритмы классической музыки и ритмы сердца человека совпадают (в минуту 60-70 ударов), что благотворно влияет на все функции организма. Специалисты по музыкальной терапии настаивают на том, что целебные мелодии для пациентов следует подбирать в индивидуальном порядке. Однако некоторые общие рекомендации все же существуют. Как правило, это хрестоматийные произведения классической музыки.