Родилась в Портале, штат Джорджия (США), была третьей из 12 детей в семье фермеров. Денмарк училась в колледже в Тифт Форсайт, штате Джорджия, где она получала педагогическое образование, но решила поступать в медицинскую школу, после того, как её жених, Джон Э. Денмарк, был отправлен на о. Ява в Индонезию, государственным департаментом Соединенных Штатов и куда не разрешалось брать жён.
Она была единственной женщиной среди выпускников Медицинского колледжа Джорджии 1918 года, и вышла замуж вскоре после окончания школы.
Молодая пара поселилась в Атланте, где Лейла Денмарк работала сначала в больнице Грейди, а потом в детской больнице Эглстон. С 1931 года приступила к частной практике.
В 1932 году занималась эпидемией коклюша, унесшей в Джорджии 75 человеческих жизней. Благодаря исследованиям Лейлы Денмарк, в ходе которых ей удалось вылечить и свою дочь, Мэри Элис (1930 г.р.), было начато производство вакцины против коклюшной палочки. Эффективность своих исследований Л.Денмарк описала в журнале «American Journal of Diseases of Children» (Studies in Whooping Cough: Diagnosis and Immunization, 1936; Whooping Cough Vaccine, 1942). За свои достижения Денмарк получила Премию Фишера в 1935 году.
В 1945 году переехала в Санди-Спрингс, где она продолжила педиатрическую практику. В возрасте 87 лет Л.Денмарк хотела уйти на пенсию и переехала в город Альфаретта, но в конечном счете продолжила работать врачом и там.
Только в 2001 году Л.Денмарк оставила работу из-за проблем со зрением.