Кэмерон: 16-летний пострадавший в автомобильной аварии. Он был по больницам уже три недели со внутренними кровотечениями, и никто не может выяснить причину.
Хаус: Внутреннее кровотечение после аварии, ого, я в шоке!
<...>
Кэмерон: Авария не вызвала кровотечение.
Хаус: Ага, кровотечение вызвало аварию. Кровь попала на дорогу, стало скользко.
<...>
Кэмерон: У мальчика гемолитическая анемия.
Кадди: Мальчика? Сколько лет?
Хаус: Он наверное это унаследовал... Он умрет. Мои соболезнования.
Кэмерон: Это не наследственное. Проблема находится вне его красных кровяных телец.
Кадди: Это невозможно. 16-летний не может заработать гемолитическую анемию... Повышенный уровень свободного билирубина, пониженный уровень сыворотки гаптоглобина...
Хаус: У него менингит.
Кадди: Э... нет.
Хаус: Искусственный клапан сердца.
Кэмерон: Нет.
Хаус: Созови всех в моем кабинете. Парень умрет через несколько дней, если мы не выясним, почему его красные кровяные тельца разрушаются... Дифференциальный диагноз, народ.
Форман: Ну, это не связано с факторами среды. Отец нанял компанию для уборки дома, горничная постирала всю одежду и купила гипоаллергенные простыни и подушки.
Чейз: Хотите, чтобы мы проверили?
Хаус: Нет. Если это факторы среды, тогда ему станет лучше, оставаясь здесь.
Форман: Возможно это инфекция.
Кэмерон: Нет жара, нет белых телец.
Форман: Ну, у него 37,3.
Кэмерон: Лишь немного больше нормы.
Форман: Но больше. Его тело на что-то реагирует.
Кэмерон: Мы могли бы наблюдать отсутствие жара и белых телец, если это волчанка.
Чейз: Наркотики подходят так же, как и волчанка. Метаамфетамины вызывают гемолитическую анемию.
Кэмерон: Много метаамфетамина.
Форман: К тому же, он не похож на такого.
<...>
Хаус: Так, значит это инфекция, волчанка, наркотики или рак.
Кэмерон: Рак?
Хаус: Почему нет? Отличное совещание. Я поговорю с Уильсоном насчет лимфомы, антинуклеарные антитела на волчанку, радиоиммунологический анализ на наркотики, ты проверишь на... на что ты там подумал.
<...>
Кэмерон: Мистер Фостер, мы собираемся проверить Кейта на наркотики.
Кейт: Я не употребляю наркотики.
Чейз: Да нет, дело не в том, что мы тебе не доверяем, но...
Кэмерон: Его волосы скажут нам о любых наркотиках, употребленных за последние шестьдесят дней. Что-то вроде древесных колец.
Чейз: Отрицательный.
Кэмерон: А вы себя плохо не чувствовали?
Фостер: Нет, ничего.
Кэмерон: Вы выезжали за границу?
Фостер: Мы ездили в Китай, но мы получили все прививки, прежде чем ехать.
Кэмерон: Возможна инфекция. Мы проведем на нем галлиевое сканирование, чтобы быть полностью уверенными. Мы введем радиоактивный изотоп в его кровеносную систему, и проверим, есть ли воспаление где-либо в теле.
Кэмерон: Он не жаловался на боли в суставах? Чувствительность к свету, сыпи...
Фостер: Нет, нет, ничего.
Кэмерон: Какие-нибудь родственники с диагнозом волчанки?
Фостер: Я даже не знаю, что это такое.
Кэмерон: Проще говоря, тело становится аллергичным на себя. Иммунная система атакует здоровые клетки в обменной системе и уничтожает их.
Фостер: А оно лечится?
Кэмерон: Его можно контролировать. Мы можем провести тест на антитела. 95% пациентов с волчанкой показывают положительный результат на антинуклеарные антитела.
Форман: Замутнения нет. Отрицательный.
Кэмерон: А что насчет раздражения? Он когда-нибудь жаловался на чувствительность подмышками или в паху?
Фостер: Я не уверен, что он сказал бы мне, даже если бы так и было. Наверное, я совсем не знаю, что происходит в его жизни.
Кэмерон: Он подросток.
Фостер: Да.
Кэмерон: Какой тип рака был у вашей жены?
Фостер: Рак поджелудочной.
Кэмерон: Нас беспокоят его лимфатические узлы. Мы проведем биопсию, чтобы проверить на лимфому.