Форман: Подержим его на антибиотиках широкого спектра. А так как он показывает септическую физиологию, то возьмите кровь на исследование функций надпочечника и щитовидки.
Хаус: А как же паралич?
Форман: Мы будем держаться пневмонии.
Хаус: Ты уж точно придерживаешься, босс. Как мокрый язык придерживается сухого льда.
Форман: Паралич уже был продиагностирован доктором Гамильтоном. Это боковой амиотрофический склероз.
Хаус: Заболевание Лу Герига. Какой приятный диагноз. Об этом снимают фильмы. Никаких тестов, никаких процедур. Это исключающее заболевание.
Форман: Потому что Гамильтон исключил все остальное.
Хаус: Я нет. Что еще это может быть?
Чейз: Болезнь Гийена-Барре, которая была бы обратимой.
Хаус: Превосходно.
Форман: Нет, развитие паралича было бы симметричным. У него этого не было.
Кэмерон: Поперечный миелит.
Форман: Гамильтон проверил на это. Отрицательный результат. А также у него был отрицательные результаты на опухоли, и на артериовенозную мальформацию, и..
Чейз: Антитела могут атаковать нерв. Многоочаговая мотонейропатия.
Хаус: Редкая, но подходит. А также, она поддается лечению. Гамильтон пытался давать ему иммуноглобулин внутривенно?
Форман: Нет, потому что томография показала...
Хаус: Ну, тогда давайте проведем собственную МРТ.
Форман: Народ? Это мое дело. Склероз подходит. Он даже предсказывает пневмонию. Паралич прогрессирующий.
Хаус: Это смертный приговор.
Форман: Это не значит, что он неправильный.
Генри: Значит, вы считаете, что эти проблемы с дыханием связаны с моим БАС?
Форман: Вполне логично.
Генри: Значит, оно просто станет еще хуже, да?
Форман: Ну, доктор Гамильтон...
Генри: Отличный человек. Очень умный врач, но его лечение очевидно не помогает. Вы думаете, я умру здесь, или вы считаете, что я сначала вернусь домой?
Форман: МРТ дала бы лучшее понимание...
Генри: МРТ? Да ну. Для пневмонии?