Это аудитория. Мы в аудитории. Здесь курсанты и преподаватель. Мы изучаем русский язык. На столах тетради, ручки, карандаши, учебники, словари. Преподаватель говорит по-русски. Мы внимательно слушаем. Он говорит:
− Откройте учебник на странице 20 (двадцать). Курсант Кхампхай, читайте текст.
Кхампхай читает текст. Он читает правильно, но медленно. Преподаватель говорит:
− Читайте ещё раз. Читайте быстро.
Кхампхай читает ещё раз. Теперь он читает хорошо − правильно и быстро.
Потом преподаватель спрашивает, а мы отвечаем на вопросы.
Откуда вы приехали?
Я приехал из Лаоса.
А ваш друг?
Он приехал из Анголы.
Он говорит по-лаосски?
Нет, он не говорит по-лаосски.
А вы говорите по-португальски?
Нет, я не говорю по-португальски.
Как вы говорите с другом?
Мы говорим с другом по-русски.
Где вы живёте?
Мы живём в общежитии. Оно находится в училище.
Хорошо, курсант Кхампхай, − говорит преподаватель.  − Вы правильно отвечаете на вопросы.
