Мой друг Алексей
Мой друг Алексей и я учимся в университете на физико-математическом факультете.
Алексей очень интересный человек. Он не любит делать то, что делают все. Он всегда всё делает по-своему. Если все хотят спать, он хочет петь и танцевать. Если все пьют чай, он ест мороженое. Обычно люди любят хорошую погоду и солнце, а Алексей любит снег и дождь.
Однажды я сказал Алексею, что во время каникул я хочу поехать в Петербург. Он ответил, что нужно ехать не в Петербург, а в Сибирь и пригласил меня поехать с ним на озеро Байкал.
Когда друзья спросили Алексея, почему он решил стать физиком, он ответил: «Может быть, потому что мои родители всегда очень много говорят о литературе, о театре, о кино и никогда не говорят о математике и о физике».
Но Алексей любит не только физику и математику. Он очень любит литературу и музыку, любит ходить в театры и на концерты. И ещё он пишет стихи. Очень хорошие стихи о Москве, об университете, о своих друзьях.