Вот русские деньги. 
Какие города и люди – символы России?
Это сибирский город Красноярск, река Енисей. Тут самая большая гидроэлектростанция (ГЭС) России и Европы.
Это Санкт-Петербург и скульптура – символ реки Невы.
Это Москва, Большой театр, статуя Аполлона.
Это Архангельск, северный город-порт России, и русский царь-реформатор Пётр I.
Это город Ярославль и князь Ярослав Мудрый.
Правитель-миротворец. Строил школы, храмы, по его приказу написаны первые законы.
Это город Хабаровск и Муравьёв-Амурский – генерал-губернатор Восточной Сибири с 1847 по 1861 г.