ОРДИНАРЕЦ
У Суворова не было слуги. И назначили ему слугой молодого солдата. Звали его Прошка. Ох, и обрадовался Прошка. Повезло! Теперь он будет  много спать и вкусно есть. Ведь он теперь правая рука самого фельдмаршала!
На следующее утро в 4 часа Суворов будит Прошку: 
Вставай, пошли!
Куда пошли? – удивился Прошка. –  Ещё же рано! 
Привёл Суворов Прошку на луг и заставил бегать вместе с собой. Долго они бегали. Потом Суворов повёл его к реке и приказал облить и себя и Прошку холодной водой из реки. А на завтрак вместо заморских блюд была простая каша. А на обед щи.
… Так Прошка мучился целую неделю.
И почему я попал к Суворову? Как мне не повезло.
Но скоро Прошка привык и служил у Суворова до самой смерти фельдмаршала.