Вчера Антон выучил новые слова очень хорошо, потому что учил их очень долго.
Джон любит смотреть американские боевики. Вчера он посмотрел новый фильм. Он смотрел его 2 часа. Это очень длинный, но интересный фильм.
Обычно Анна завтракает дома. Но вчера она не успела позавтракать дома, потому что поздно встала и опаздывала. Анна завтракала в институте в столовой.
Мой младший брат решал задачу целый час, но не решил. Задача была очень трудная. Потом папа долго объяснял брату как решать задачу. Папа хорошо объяснил, и мой брат быстро решил её.
