В СТОЛОВОЙ
В институте есть столовая и чайная. В столовой мы завтракаем, обедаем и ужинаем.
Сегодня мы завтракали как обычно в 8 часов утра. На завтрак я ел кашу с маслом, хлеб с сыром и пил чай с сахаром. На обед нам давали щи со сметаной, картошку с мясом и компот. На ужин был плов. Это рис с мясом, луком и морковью.
Когда я хочу попить чаю, я иду в чайную. Здесь всегда есть пирожные, пироги, сок, чай, кофе. Я люблю ходить сюда с друзьями. Тут можно не только попить чаю, но и поговорить, отдохнуть.