КАЛАШНИКОВ МИХАИЛ ТИМОФЕЕВИЧ

Это известный русский конструктор. Его фамилию знает весь мир − Калашников Михаил Тимофеевич.
Знаменитый оружейник родился на Алтае 10 ноября 1919 года. Семья была очень большая и дружная. Когда Михаил пошёл в школу, он уже умел читать и писать.  Научили старшие братья и сёстры.
В 1930 году Калашниковы уехали в Сибирь. В Сибири Михаил в первый раз взял в руки ружьё − здесь была популярна охота. Калашников очень хорошо учился. Особенно ему нравились физика, геометрия и литература. Он даже писал стихи и всерьёз хотел стать поэтом. Но не меньше ему нравилась техника. Он очень любил разбирать и собирать разные механизмы. 
Осенью 1938 года Калашников пошёл в армию. Потом он окончил военные курсы и получил специальность механика-водителя танка. Так началась его военная карьера.	
В Великой Отечественной войне Калашников воевал в танковых войсках, был командиром танка. В октябре 1941-го был ранен и попал в госпиталь. Там родились многие конструкторские идеи.
Знаменитый автомат АК появился в 1947 году, был принят на вооружение армии в 1949.
