МОЙ ДРУГ БОЛЕН
В выходной день мы с другом ездили в город по магазинам. Мы из Анголы. Мы учимся в Новосибирском высшем военном командном училище на подготовительном курсе. Мы долго гуляли по городу. Была плохая погода, было -15° (градусов). Шёл снег.
Вечером мой друг почувствовал себя плохо. У него болела голова и горло. Он поставил градусник. Температура была высокая.
Утром  он пошёл в санчасть.
Здравствуйте! Что у вас случилось?
У меня болит голова и горло.
Какая у вас температура?
37,8 (тридцать семь и восемь).
Я должен осмотреть вас. Снимите, пожалуйста, рубашку. Дышите глубоко. Посмотрим горло. Скажите «А-А-А». У вас грипп, поэтому вам надо лежать в постели и принимать лекарства. Вы должны принимать таблетки 3 раза в день. Выздоравливайте. До свидания.
Спасибо, доктор! До свидания.
