Сегодня у Пхувана день рождения. Ему 22 года. Пхуван и его друзья готовят праздничный ужин. Они купили курицу, помидоры, рис и специи. Сомпхон будет готовить национальное лаосское блюдо. Он лучший повар группы. 
Ещё курсанты из Лаоса и Мьянмы купили подарки для Пхувана: книги, фотоаппарат, диски, футбольный мяч. Пхуван пригласил много гостей. Вечером будет весело и интересно. Преподаватели уже поздравили Пхувана и подарили ему открытку. В ней они написали по-русски: «Пхуван, поздравляем Вас с днём рождения! Желаем здоровья, счастья, успехов в учёбе. Ваши преподаватели: Юлия Сергеевна и Ольга Петровна».