ВЫХОДНОЙ ДЕНЬ
Сегодня воскресенье. Курсанты отдыхают в городе. Они гуляют в центре города. В 15.00 они идут смотреть новый фильм о войне. А пока можно  пообедать в кафе. Здесь хороший кофе и вкусная курица.
После фильма курсанты идут на Обь. Это большая сибирская река. На набережной много людей. Все гуляют. По реке плывут теплоходы, звучит музыка. 
Новосибирцы с удовольствием знакомятся с иностранными курсантами и просят фото на память. 
Но время летит быстро. Пора в училище. Завтра занятия. Курсанты едут в училище на маршрутке.
Русские говорят: «Делу − время, потехе – час». 
