ЧТО Я ЛЮБЛЮ
Меня зовут Денис. Я очень люблю играть в шашки и домино. Особенно люблю выигрывать.
Я люблю смотреть телевизор, всё равно, что показывают. Даже рекламу.
Очень люблю звонить по телефону. Я могу долго говорить с Мишкой. Мишка – это мой друг.
Я люблю машины. Разные. Автобусы, трамваи, троллейбусы.
Люблю ходить в кафе – есть мороженое шоколадное или фруктовое и пить лимонад.
Я люблю читать сказки. Ещё я люблю зоопарк. Там есть разные звери и птицы. И там живёт маленький слонёнок. Когда у нас будет новая квартира, этот слонёнок тоже будет жить там.
