Том, ты давно в России?
Да, уже полгода. А ты?
А я один месяц. Хочу спросить, ты уже пробовал русские блюда?
Да. Я ходил в ресторан «Жили-были». Там мне посоветовали попробовать щи, блины и пельмени.
Щи? Что это?
Это суп с капустой. Рекомендую есть его со сметаной.
А блины?
Блины у русских – это символ солнца. Они круглые, горячие и очень вкусные. Их можно есть с мясом, с маслом, с мёдом, со сметаной, с творогом…. Но самые вкусные и дорогие – это блины с икрой.
Ты пробовал?
Да, я съел 5 штук. 
А пельмени?
А пельмени я съесть не смог. В следующий раз начну с них.