В России воскресенье – это выходной день. Школы и институты не работают. Банки обычно тоже не работают, деньги можно взять только в банкомате.
В субботу школы, институты и банки работают.
Магазины, аптеки в России обычно работают каждый день – 7 дней в неделю. 
В России не отдыхают кафе и рестораны, кинотеатры. В субботу и воскресенье там много людей.
Я заметил, что библиотеки и музеи отдыхают в пятницу или понедельник. Например, библиотека Пушкина отдыхает в пятницу, а музей Врубеля в понедельник. Я думаю, это чтобы в воскресенье люди могли читать и смотреть картины. Это хорошо. Ещё в воскресенье всегда есть хорошие спектакли в театре. Утром детские, а вечером взрослые.
