Антонио, я хочу записаться на курсы английского языка.
Я «за». Могу пойти с тобой. А где эти курсы?
В библиотеке Пушкина.
А какие языки там ещё изучают?
О, там много языков. Немецкий, испанский, китайский…
Даже китайский?! Я думаю, это очень трудно, изучать китайский.

Давайте познакомимся. Меня зовут Наташа.
Очень приятно. А меня зовут Хусейн.
Хусейн, вы хорошо говорите по-русски.
Я немного говорю по-русски. Я живу и учусь в Новосибирске уже полгода.
А какой ваш родной язык?
Мой родной язык арабский.
Вы из Палестины?
Нет, я из Йемена. А вы говорите по-испански?
Немного. Я учусь в университете. Скоро мы будем изучать испанский. А сейчас я занимаюсь по самоучителю.
Здорово. Я могу помочь вам, а вы мне. Хорошо?
Спасибо! 

Виктор, вы говорите по-русски?
Конечно, я говорю по-русски. Это мой родной язык.
А вы говорите по-французски?
Да, я говорю по-французски, но очень плохо. Я хорошо говорю по-английски и немного понимаю по-немецки.



