Каждый солдат и офицер должен хорошо знать тактику. Тактика – это учение о бое. Тактическая подготовка в Вооружённых Силах – очень важный предмет при обучении курсантов. Современный бой – это общевойсковой бой. В нём участвуют все родá войск и виды Вооружённых Сил. Это Сухопутные войска, Военно-воздушные Силы, войска ПВО. В бою могут быть задействованы корабли Военно-морского Флота.
Бой может быть 3-х видов: наступление, оборона и встречный бой.
Наступление – это основной вид боя. В наступлении войска захватывают и уничтожают врага, вооружение и боевую технику, занимают его территорию.
В обороне войска защищают свою территорию, стараются перейти в наступление.
Встречный бой – это когда обе стороны пытаются совершить наступление.
Наши войска передвигаются на боевых машинах пехоты (БМП) или на бронетранспортёрах (БТР). Они могут успешно вести бой в любую погоду, днём и ночью.