РУЧНЫЕ ОСКОЛОЧНЫЕ ГРАНАТЫ
Ручные осколочные гранаты предназначены для поражения осколками живой силы противника в ближнем бою. Гранаты делятся на наступательные и оборонительные. 	
Гранаты РГД-5 и РГ-42 используются в наступательном бою. Их осколки поражают живую силу в радиусе  до 25 (двадцати пяти) метров. 
Осколочная граната Ф-1 используется в оборонительном бою. Осколки гранаты Ф-1 поражают живую силу в радиусе до 200 (двухсот) метров. Поэтому её метают  только из укрытия, БМП, танка или БТРа.
Ручные гранаты состоят из корпуса, боевого заряда и запала. Боевой заряд представляет собой тротил.