Познакомьтесь: это Сюзанна. Она из Германии. Раньше она жила в маленьком немецком городе Дортмунде. Сейчас она живёт и учится в Новосибирске. Она изучает русский язык и русскую литература. Новосибирск – это сибирский город, большой и красивый. В нём есть широкие улицы и проспекты, большие площади, мосты. Сюзанна живёт в общежитии. Возле её общежития есть магазин и аптека, а напротив – почта и театр.
Институт Сюзанны находится недалеко от общежития. До института можно доехать на автобусе или на маршрутке. На автобусе Сюзанна едет медленно, на маршрутке – быстро. Но она часто ездит на маршрутке, потому что в центре бывают «пробки».
Сейчас Сюзанна собирается в институт. Вот она выходит из общежития и идёт к остановке. Нужно перейти дорогу. На перекрёстке − светофор. Горит красный свет − нельзя идти. Сюзанна ждёт. Вот зелёный, Сюзанна переходит дорогу. По дороге едет разный транспорт: грузовики, легковые машины, автобусы, троллейбусы. Сюзанна садится в автобус, покупает билет у кондуктора. В автобусе много пассажиров. Сюзанна уступает своё место пожилой женщине. Следующая остановка − педагогический институт. Девушка выходит из автобуса, переходит улицу по подземному переходу и спешит в институт.