Антон! Хорошо, что я тебя встретила! Ты помнишь, что у Виктора завтра день рождения. Он пригласил нас с тобой.
Конечно, помню, только никак не могу решить, что же ему подарить.
Может быть, фотоальбом?
Фотоальбом – это хорошо, но ты же знаешь, что Виктор занимается спортом. Он хороший спортсмен. Давно увлекается теннисом.
Антон, разве ты не знаешь, что Виктор почти каждый день играет в шахматы. Вечерами он со своим отцом долго сидит за шахматной доской.
Да, тогда что же ему подарить: теннисную ракетку или шахматы?
Не знаю. Но когда последний раз мы с ним возвращались домой после концерта, он вдруг сказал, что хотел бы научиться играть на гитаре, как ребята из той рок-группы, которая выступала на концерте.
Вот э́то интересно! Виктор и музыкант!?!
Антон, как ты думаешь, может быть, подарить ему гитару?
Ты знаешь, э́то хорошая идея! Давай сходим в магазин и купим ему хорошую гитару.