Первый танк появился в Англии. 15 сентября 1916 года англичане применили танки против немецких солдат. Танки легко прошли через линии укреплений. За танками бросилась британская пехота. Немцы бежали. 
Каким он был, первый танк? «Мark I», так назывался танк, весил 26 тонн, был оснащён пулемётами и пушками. Экипаж состоял из 7 человек. Двигался этот танк очень медленно, со скоростью 6 км/ч. К сожалению, английские инженеры забыли о вентиляции и амортизации. Экипажам «Мark I» было очень нелегко.
