Виктор, приходи ко мне в гости. У меня день рождения.
Да? А в какое время?
Вечером, в 6 часов.
Спасибо за приглашение. Обязательно приду.

Андрей, завтра у Анны день рождения. Она пригласила нас.
Хорошо, а что мы будем дарить? Я думаю, можно подарить духи.
А ты знаешь, какие духи она любит?
Нет, не знаю. Надо спросить у её сестры.

Анна, ты уже купила продукты?
Нет, мама. Сейчас я пойду в магазин. Что ещё нужно купить?
Купи торт, шампанское и свечи.

Привет, Анна! Поздравляем тебя с Днём рождения! Это тебе. 
Что это?
Духи. Твоя сестра сказала, что это твои любимые.
Ой, спасибо большое! Садитесь за стол.

