Антон играет в футбол?
Нет. Он играет в баскетбол.
А Иван?
Он играет в футбол.

Катя, ты будешь играть в теннис?
Да, буду. И моя сестра будет.

Ты играешь в хоккей?
Нет.
Я хорошо играю в баскетбол и неплохо в теннис.

Твой дедушка играет в шахматы?
Да, вся моя семья играет в шахматы: папа, мама, брат.
А ты?
Я тоже играю в шахматы.

Какой вид спорта самый популярный в России?
Я думаю, футбол. И ещё хоккей.

Твой отец такой сильный! Он спортсмен?
Да. Мой папа – чемпион страны по боксу. А мама играет в теннис.
У вас спортивная семья!

