Антон, у меня большая просьба к тебе. Встреть, пожалуйста, мою сестру на вокзале.
А как она выглядит?
Она высокая. У неё длинные тёмные волосы, серые глаза. Она будет в джинсах и белой майке. Запиши её телефон…

Я вчера познакомился с девушкой. 
Она симпатичная?
Да, у неё длинные светлые волосы и голубые глаза. 
Как её зовут?
Её зовут Светлана. Она очень весёлая и спортивная.
Том, ты женат?
Да, я женат 2 года.
Как зовут жену?
Её зовут Джейн. Она очень красивая.
Да? А как она выглядит?
Она невысокая. У неё короткие тёмные волосы и чёрные глаза. Ещё она очень спокойная.

ОБЪЯВЛЕНИЕ
«Киностудия приглашает детей 10-12 лет для съёмки в юмористическом киножурнале «Ералаш». Нужен мальчик. Волосы рыжие, кудрявые. Активный, весёлый».

