Привет, Алекс! Я пишу тебе из Новосибирска. Сейчас я живу и учусь здесь. Посмотри на фото. Это Новосибирское высшее военное командное училище. Вот я и мои новые друзья. Мы живём вместе в общежитии. Тут есть курсанты из Мали, из Анголы, из Палестины, из Лаоса,  из Йемена, из Нигера и других стран. Мы живём очень дружно. Мне нравятся мои новые друзья. Они всегда мне помогают, это хорошие люди.
Есть трудные моменты. Например, погода. Новосибирск находится в Сибири, бывает очень холодно. Вчера было - 30°. Ещё необычная пища. В столовой дают много картошки, а я люблю фасоль. Но можно готовить в общежитии. Самое трудное – русский язык, особенно грамматика. Но мы учим его 6 дней в неделю по 7 часов.  Думаю, летом я смогу хорошо сдать экзамен, потому что я много занимаюсь.
Я очень люблю ездить в город по выходным. Здесь можно хорошо отдохнуть. Есть кинотеатры, театры, стадионы, кафе, магазины.  Когда я не еду в город, я смотрю телевизор, особенно мне нравится спортивный канал.
Алекс, напиши как твои дела? Что нового? Как твоя семья? Буду ждать. Пока. Твой друг.
