− Скажите, пожалуйста, кто это?
− Это Иванова Лидия Михайловна.
− Кто она?
− Она преподаватель химии.

− Извините, пожалуйста, вы библиотекарь?
− Да, библиотекарь.
− Как вас зовут?
− Анна Васильевна. 

− Скажите, пожалуйста, это преподаватель тактики?
− Да, это Виктор Иванович, преподаватель  тактики.
− Спасибо.

− Скажите, пожалуйста, это офицер Сергеев?
− Да, это он.
− Он курсовой офицер?
− Нет.
− А кто курсовой?
− Офицер Сысолятин.

− Это наш новый преподаватель?
− Да. Её зовут Ирина Андреевна.
− Ещё раз, пожалуйста.
− Ирина Андреевна.

