Рекомбинация носителей зарядов в полупроводниках
Рекомбинация носителей заряда в полупроводниках – это исчезновение пары свободных, противоположно заряженных носителей в результате перехода электрона из энергетического состояния в зоне проводимости в незанятое энергетическое состояние в валентной зоне. При рекомбинации выделяется избыточная энергия порядка ширины запрещенной зоны.
Различают излучательную и безызлучательную рекомбинацию.
Первый тип рекомбинации сопровождается излучением светового кванта.
При безызлучательной рекомбинации избыточная энергия может передаваться решетке путем возбуждения ее колебаний.
При безызлучательной рекомбинации электрону для выделения энергии требуется возбудить несколько десятков фононов. Такие многофононные переходы имеют очень малую вероятность. Любая возможность передать избыточную энергию решетке не в одном акте, а в нескольких последовательных актах во много раз увеличивает вероятность рекомбинации. Эта возможность реализуется на примесных центрах или дефектах кристаллической структуры, которые образуют уровни в запрещенной энергетической зоне.
Безызлучательная рекомбинация через примесные центры описывается статистической теорией Шокли – Рида.
Излучательная рекомбинация также может протекать с участием примесных центров. Однако обычно эти процессы осуществляются непосредственно как прямые переходы из зоны проводимости в валентную зону.
Излучательная рекомбинация идет только с участием примесей или колебаний решетки и имеет меньшую, чем в прямозонных полупроводниках, вероятность.
Исследование рекомбинационных процессов в полупроводниках позволяет определить коэффициент полезности рекомбинации и его зависимость от температуры, электрических полей и параметров полупроводника.