I. Понятие полупроводника
Полупроводники выделяют из других веществ по значению удельного электрического сопротивления R. Считают, что удельное сопротивление металлов меньше 10-4 Ом*см, полупроводников – в диапазоне от 10-3 до 109 Ом*см, диэлектриков – больше 1010 Ом*см. Такая классификация условна, потому что между полупроводниками и диэлектриками нет больших различий, а главное различие между полупроводниками и металлами состоит в том, что у металлов удельное сопротивление возрастает с ростом температуры, а у полупроводников оно падает.
Из числа полупроводников самым подходящим для изготовления интегральных схем оказался кремний.
Площадь современных ИС примерно 10 – 500 мм2, площадь элементов приблизительно 10-2 – 10-4 мм2, а линейные размеры отдельных электродов доходят до 0,1 мкм. Понятно, что при таких площадях и расстояниях полупроводниковая пластина должна быть однородной и иметь контролирующие свойства. Если имеются дефекты и неоднородности, то они должны быть локализованы и их должно быть мало. Поэтому однородности и бездефектности полупроводников в микроэлектронике уделяется большое внимание.

II. Кристаллическая решетка полупроводника
Полупроводники – твердые тела с регулярной кристаллической решеткой (монокристаллы). Их кристаллическая решетка состоит из множества повторяющихся и примыкающих друг к другу элементарных ячеек.
Связь атомов в кристаллической решетке полупроводников обусловлена специфическими обменными силами, возникающими в результате попарного объединения валентных электронов у смежных атомов. Такая связь, при которой каждый атом остается нейтральным, называется ковалентной или просто валентной.
Периодичность структуры кристалла приводит к зависимости его свойств от направления в кристаллической решетке – к анизотропии. Оценить направление, т.е. «ориентироваться» в кристаллической решетке принято с помощью кристаллографических плоскостей (рис. 2.1). Эти плоскости обозначают трехзначными индексами Миллера (см. рис. 2.1): (111), (100) и т.п.
Каждой кристаллографической плоскости свойственна своя плотность атомов на единицу площади. Самая большая плотность атомов соответствует плоскости (111), самая маленькая – плоскости (100).
Для разных кристаллографических плоскостей оказываются разными многие свойства и параметры кристалла: оптические свойства, скорость травления и др. Поэтому пластины для изготовления ИС шлифуют по ранее заданной кристаллографической плоскости.

III. Искажения кристаллической решетки
Структура кристалла не бывает идеальной. Всегда имеются дефекты решетки и дислокации.
Дефекты решетки имеют вид пустого узла (дефект по Шоттки) или совокупности пустого узла и междуузельного атома (дефект по Френкелю). Такие дефекты называются дефектами точечного типа (рис. 2.2).
Любой проводник содержит примеси. Они бывают двух видов: паразитные и полезные.
Паразитные примеси представляют собой примеси, от которых не удается избавиться при очистке полупроводника.
Полезными называются примеси, которые вводятся специально для получения нужных свойств кристалла.
Каждый примесный атом равносилен точечному дефекту решетки.
Примесные атомы могут располагаться в междуузлиях решетки или в самих узлах, т.е. заменять основные атомы. Первый тип примеси называется примесью внедрения, а второй тип примеси называется примесью замещения.
Дислокации представляют собой смещения плоскостей решетки. Они бывают линейные и винтовые.
Линейные дислокации есть результат неполного сдвига решетки. В этом случае появляется незаконченная полуплоскость атомов (рис. 2.3, а).
Винтовые дислокации – результат полного сдвига некоторого участка решетки (рис. 2.3, б).
Наличие дислокации приводит к дефектам решетки.
Крайним случаем дислокации можно считать поликристалл, состоящий из большого количества микрокристаллов с разной ориентацией, тесно примыкающих друг к другу. В поликристаллах отсутствует регулярность структуры, поэтому анизотропия свойств тоже отсутствует. В связи такими особенностями поликристаллы играют в микроэлектронике вспомогательную роль.
Существуют еще аморфные тела. Они совершенно однородные, бесструктурные, имеют полую воспроизводимость и стабильность свойств, поэтому на практике им находят только специальное применение.
Кроме дислокаций, в пластинах полупроводника могут иметься макроскопические дефекты: микротрещины, поры и т.д.
Все дефекты, которые были перечислены, являются причинами брака в ИС.

IV. Поверхность кристалла
У атомов, расположенных на поверхности кристалла, часть ковалентных связей нарушается, потому что отсутствуют «соседи» по другую сторону границы раздела.
Нарушение ковалентных связей влечет нарушение энергетического равновесия на поверхности. Равновесие восстанавливается разными способами: иногда изменяется расстояние между атомами в приповерхностном слое, т.е. изменяется структура элементарных ячеек кристалла; иногда происходит захват, т.е. адсорбция, чуже-
родных тел из окружающей среды, которые восстанавливают оборванные связи; иногда образуется химическое соединение (например, окисел), не имеющее незаполненных связей на поверхности. В любом случае структура тонкого приповерхностного слоя отличается от структуры основного объема кристалла.
Так как структура приповерхностного слоя отличается от основного объема кристалла, электрофизические параметры приповерхностного слоя тоже отличаются от параметров объема. Поэтому приповерхностный слой специалисты рассматривают как особую область кристалла. Эта область играет важную роль в микроэлектронике, потому что элементы планарных ИС расположены около поверхности, а размеры рабочих областей соизмеримы с толщиной приповерхностных слоев.
