Основные понятия микроэлектроники
Микроэлектроника – это направление электроники, связанное с созданием приборов и устройств микроскопических размеров. Современная микроэлектроника занимается обеспечением элементной базы информационно-вычислительной техники. Типичными устройствами такого назначения являются микропроцессоры, запоминающие устройства, системы числового программного управления, устройства интерфейса и др.
Основным направлением развития микроэлектроники является уменьшение размеров и массы и повышение быстродействия и надежности электронной аппаратуры. В технологии электронного приборостроения происходит быстрое развитие интегральных микросхем – принципиально нового базового элемента электроники.
Интегральная микросхема представляет собой совокупность однотипных элементов, часть или отдельный блок электронного устройства, а также комплектные функциональные устройства, в том числе и такие сложные, как микропроцессоры.
В настоящее время наблюдается увеличение плотности размещения элементов ИС на подложке, уменьшение их линейных размеров и увеличение площади кристалла отдельной интегральной микросхемы. Чем меньше размер интегральной схемы, тем меньше требуется материала для ее изготовления и пространства для ее размещения. Это является плюсом данного устройства. Кроме того, интегральная микросхема на пластине – это быстродействующее и надежное устройство. На основе этой технологии возможно производство как стандартных изделий, так и нестандартной продукции.
Преимущества ИС по сравнению с другими электронными приборами делают их изготовление востребованным и популярным.