Влияние температуры на распредение Ферми-Дирака
Функция распределения Ферми-Дирака описывает распределение электронов и дырок по уровням. Основной показатель в данной функции – это EF (энергия Ферми), т.е. работа, которую необходимо затратить, чтобы изменить число частиц в системе на одну.
Рассмотрим случай функции Ферми-Дирака при температуре, стремящейся к абсолютному нулю.
Для любой энергии частицы, которая больше, чем энергия Ферми, экспонента в знаменателе стремится к бесконечности, следовательно, f(Е) – функция энергии Ферми стремится к нулю. Это значит, что все энергетические состояния с Е > EF совершенно свободны при абсолютном нуле.
Итак, сделаем вывод: если Е < EF при температуре, стремящейся к нулю, то f(E) стремится к единице. Это значит, что все квантовые состояния с энергией, меньшей энергии Ферми, полностью заняты электронами.
Следует отметить, что энергетический уровень, соответствующий энергии Ферми, называется уровнем Ферми.
Если температура не равна нулю, то при энергии частицы, равной энергии Ферми, функция распределения Ферми-Дирака равна 1/2. Это значит, что при любой температуре, отличающейся от абсолютного нуля, уровень Ферми заполнен наполовину.
Изменение характера распределения электронов по состояниям связано с их тепловым возбуждением. При этом часть электронов переходит в состояния с энергиями, большими энергии Ферми. Соответственно, часть состояний ниже уровня Ферми оказывается свободной.
Тепловому возбуждению подвергается незначительная часть электронов, находящихся вблизи уровня Ферми.
Функция Ферми-Дирака при температуре, не равной нулю, сильно отличается от вида, который она имела при абсолютном нуле. Чем выше температура, тем более существенному изменению подвергается функция распределения. Такое выражение совпадает по форме с функцией распределения Максвелла-Больцмана.
Функция распределения Ферми-Дирака для дырок аналогична функции распределения для электронов, если в ней изменить знаки показателей экспонент. Это хорошо согласуется с представлением о том, что дырки являются носителями положительного заряда.