Разрешенные зоны содержат огромное количество уровней, на каждом из которых могут находиться электроны. Фактическое количество электронов зависит от концентрации доноров и от температуры. Чтобы оценить фактическую концентрацию носителей в полупроводнике, нужно знать распределение уровней и вероятность заполнения этих уровней.
Энергетическое распределение электронов в твердом теле определяется статистикой Ферми-Дирака. Принципиальный результат функции распределения Ферми-Дирака дает вероятность того, что электрон занимает уровень, соответствующий потенциалу.
Можно определить уровень Ферми как потенциал, вероятность заполнения которого электроном равна одной второй. Функции распределения Ферми-Дирака симметричны относительно уровня Ферми. Если энергетические состояния в зоне проводимости и валентной зоне одинаковы, то уровень Ферми находится посередине запрещенной зоны. Это случай собственного полупроводника. В полупроводнике n-типа концентрации электронов в зоне проводимости больше, чем в случае собственного полупроводника, а в полупроводнике p-типа – меньше.
Для потенциалов в несколько единиц kT выше или ниже уровня Ферми, когда экспонента значительно больше единицы, распределение Дирака-Ферми можно заменить распределением Максвелла-Больцмана.
Вероятность заполнения уровня в валентной зоне определяется аналогичной функцией:
Аналогичным методом получается выражение для концентрации дырок:
Как видим, при неизменной температуре произведение концентраций – величина постоянная, т.е. увеличение одной из концентраций сопровождается уменьшением другой.
В собственном полупроводнике концентрации электронов и дырок одинаковы. Обе они обозначаются через ni и называются собственными концентрациями. Подставляя n = ni и p = ni в формулу (3.11) и извлекая квадратный корень, получаем выражение для
собственной концентрации:
Отметим полную зависимость собственной концентрации от ширины запрещенной зоны и температуры.
Вторые члены в правых частях (3.15) и (3.16), характеризующие концентрации носителей, называются химическим потенциалом. Следовательно, уровень Ферми является суммой электрического и химического потенциалов. Отсюда еще одно его название – электрохимический потенциал.
Одно из фундаментальных положений в физике полупроводников формулируется следующим образом: уровень Ферми одинаков во всех частях равновесной системы, какой бы разнородной она ни была. Это положение можно записать в виде двух равносильных выражений:
Из условия (3.17) в одномерном случае следует, что если концентрация электронов изменяется вдоль координаты x, то возникает электрическое поле.
Таким образом, в неоднородно легированных полупроводниках смещение подвижных носителей, обусловленное градиентом концентрации, уравновешивается внутренним электрическим полем. Иногда его называют встроенным, а возникающее при этом равновесие называют больцмановским.
Движение носителей в электрическом поле называют дрейфом. Плотность дрейфового тока определяется известным выражением.
Так как в полупроводниках имеется два типа подвижных носителей, удельная проводимость складывается из двух составляющих – электронной и дырочной:
Главной составляющей в формуле (3.20) является та, которая связана с основными носителями. Составляющая, связанная с неосновными носителями, обычно не существенна. В собственном полупроводнике обе составляющие равноценны.
Для оценки удельной проводимости, а значит, и дрейфового тока необходимо знать концентрации электронов и дырок.
Значения n и p можно найти по формулам (3.7) и (3.9), но для этого нужно знать положение уровня Ферми в запрещенной зоне. Но уровень Ферми, как и химический потенциал, является функцией концентрации. Следовательно, расчет концентрации должен предшествовать определению уровня Ферми. Эту задачу можно решить, руководствуясь условием нейтральности.
Исходя из условия нейтральности, запишем для электронного полупроводника следующее соотношение:
Аналогичным путем можно найти концентрацию дырок в дырочном полупроводнике.
Индексы n и p выражают принадлежность к полупроводнику с соответствующим типом проводимости.
Рабочий температурный диапазон примесных полупроводников ограничен снизу температурой полной ионизации примесей, а сверху – кристаллической температурой, при которой примесный полупроводник превращается в собственный. В этом диапазоне
формулы (3.22) и (3.23) можно упростить, заменяя эффективную концентрацию примесных ионов N* эффективной концентрацией примесных атомов N (так как в рабочем диапазоне практически все атомы примеси ионизированы) и пренебрегая собственной концентрацией ni (так как в рабочем диапазоне она существенно меньше концентрации примеси). Тогда концентрации основных носителей запишутся в виде.
Концентрация неосновных носителей легко определить, воспользовавшись соотношением (3.13):
Из выражений (3.26) и (3.27) следует, что при низких температурах концентрация неосновных носителей очень мала. Например, если Nд = 2*1017 см –3, то при комнатной температуре в кремнии концентрация дырок согласно (3.26) составляет всего 2000 см –3, т.е. на 14 порядков меньше, чем концентрация электронов. Но при
повышении температуры концентрация неосновных носителей возрастает очень быстро – пропорционально ni2, т.е. быстрее, чем концентрация собственных носителей.
Сильно влияют на концентрацию неосновных носителей такие факторы, как свет и ионизирующие излучения.
Известно, что в свободном пространстве электроны под действием электрического поля совершают равноускоренное движение.
В твердом теле движущиеся электроны непрерывно испытывают столкновения с узлами кристаллической решетки, примесями и дефектами, т.е. испытывают рассеяние.
Равноускоренное движение под действием поля возможно только в коротких интервалах между столкновениями, на длине свободного пробега. После каждого столкновения электрон должен снова набрать скорость, поэтому средняя дрейфовая скорость элек-
тронов и дырок оказывается определенной величиной, пропорциональной напряженности поля.
Коэффициент пропорциональности есть подвижность носителей, измеряемая в см2/В*с. При напряженности поля 1 В/см подвижность численно равна скорости.
В связи с различием эффективных масс электронов и дырок их подвижности различаются. Часто подвижность электронов больше подвижности дырок. Чем больше подвижность, тем больше скорость движения носителей и тем выше быстродействие полупроводникового прибора.
Подвижность зависит от ряда факторов: температуры, концентрации примесей и напряженности поля. Эти зависимости необходимо иметь в виду при разработке полупроводниковых приборов и элементов ИС.
Температурная зависимость собственной проводимости определяется температурной зависимостью собственной концентрации ni, см. формулу (3.12). Эта зависимость очень сильная – экспоненциальная.
Для примесных полупроводников – электронного и дырочного – пренебрегая в выражении (3.20) составляющими, связанными с неосновными носителями, и используя соотношения (3.24) и (3.25), получаем.
В рабочем диапазоне температуры концентрации Nд и Nа можно считать постоянными, поэтому в этом диапазоне температурная зависимость проводимости примесного полупроводника определяется температурной зависимостью подвижности.