Понятие полупроводника
Полупроводники – это вещества, характеризующиеся увеличением электрической проводимости с ростом температуры. Сама величина электрической проводимости не играет определяющей роли в полупроводниковых свойствах вещества. На электрическую проводимость полупроводника кроме температуры оказывают влияние сильное электрическое поле, давление, воздействие оптического и ионизирующего излучения, наличие примесей и другие факторы, способные изменять структуру вещества и состояние электронов. Это обстоятельство играет решающую роль в многочисленном и разнообразном использовании полупроводников.
Полупроводниковые свойства можно наблюдать как в кристаллических веществах, так и в неупорядоченных системах, например в стеклах и жидкостях. При этом важным является характер химической связи между частицами в ближнем порядке.
Существуют полупроводники с любым типом химической связи, кроме чисто металлической и чисто ионной, т.е. ковалентной. Ковалентная составляющая связи в полупроводнике обычно является основной.
Широкое практическое применение получили полупроводники, являющиеся простыми веществами (Ge, Si и др.), а также химические соединения элементов III группы периодической системы с элементами V группы, например GaAs, GaP, InAs, CdTe и т.п. Все такие вещества имеют кристаллическую решетку, похожую на решетку алмаза, и называются алмазоподобными полупроводниками.