I. Понятие эффекта поля
Эффектом поля называют изменение концентрации носителей в приповерхностном слое полупроводника под действием электрического поля. Слой с повышенной концентрацией основных носителей называют обогащенным, а слой с пониженной концентрацией – обедненным.
Пусть между металлической пластинкой и полупроводником, разделенными диэлектриком (например, воздухом), задано напряжение U. Ясно, что в системе МДП (металл-диэлектрик-полупроводник) протекание тока невозможно. Поэтому такая система равновесна и представляет собой конденсатор, у которого одна из облаток полупроводниковая. На этой облатке наведен такой же заряд, как и на металлической облатке. Но в отличие от металла заряд в полупроводнике не сосредоточивается на поверхности, а распространяется на некоторое расстояние в глубь кристалла.
Электрическое поле, созданное напряжением U, распределяется между диэлектриком и полупроводником. Поле в диэлектрике Ед постоянное, а поле в полупроводнике непостоянное, так как заряд спадает от поверхности в глубь полупроводника.
Знак заряда в полупроводнике зависит от полярности приложенного напряжения. При отрицательной полярности наведенный заряд положительный. В дырочном полупроводнике положительный заряд обусловлен дырками, которые притянулись к поверхности, а в электронном полупроводнике – ионами доноров, от которых оттолкнулись электроны, компенсировавшие их заряд. Мы можем сказать, что в первом случае происходит обогащение, а во втором – обеднение приповерхностного слоя основными носителями. При положительной полярности напряжения, наоборот, в электронном полупроводнике происходит обогащение приповерхностного слоя электронами, а в дырочном – обеднение дырками и «обнажение» отрицательных акцепторных ионов.
Протяженность подвижных зарядов в обогащенном слое называют длиной Дебая или дебаевой длиной, а протяженность неподвижных ионных зарядов – глубиной обедненного слоя. Обогащенные и обедненные слои оказываются тем тоньше, чем больше концентрация примеси, а значит, и концентрация основных носителей, т.е. тонкие слои свойственны низкоомным полупроводникам, а толстые – высокоомным полупроводникам.
Если принять потенциал в объеме полупроводника равным нулю, то потенциал поверхности будет отличен от нуля благодаря наличию зарядов между объемом и поверхностью.
Заметим, что в отсутствие внешнего напряжения поверхностный потенциал не падает до нуля, а имеет конечную равновесную величину. Она обусловлена наличием поверхностных состояний, которые способны захватывать или отдавать электроны на длительное время. Еще одним фактором, влияющим на величину, является контактная разность потенциалов между металлом и полупроводником. Внешнее напряжение, необходимое для того, чтобы скомпенсировать равновесный поверхностный потенциал, называется напряжением спрямления зон и обозначается через UF (от Flat Band – плоские зоны).
Мы уже отмечали, что электрическое поле распределяется между диэлектриком и полупроводником. Поле в диэлектрике возрастает при уменьшении расстояния d. Расстояние d не может быть произвольно малым: при условии d < 10 нм диэлектрик становится проницаемым для подвижных носителей благодаря туннельному эффекту. При этом структура МДП перестает быть аналогом конденсатора: обмен носителями через диэлектрик вызывает протекание тока, а значит, нарушает равновесное состояние. Распределение потенциала в области объемного заряда можно оценить с помощью одномерного уравнения Пуассона.
Заменим в формулах (4.4) и (4.5) величину φ Е на – φ, т.е. перейдем от энергетических потенциалов к электрическим. После этого, подставляя концентрации n и p в правую часть (4.2) и далее – плотность заряда φ в уравнение Пуассона, получаем нелинейное дифференциальное уравнение, которое в общем случае не имеет аналитического решения.

III. Примесный полупроводник
Особенностью эффекта поля в примесных полупроводниках по сравнению с собственными является возможность получения как обогащенных, так и обедненных слоев.
Режим обогащения соответствует такой полярности приложенного напряжения, при которой основные носители притягиваются к поверхности. Меньшее искривление зон обусловлено тем, что примесный полупроводник богат подвижными носителями, поэтому даже небольшой поверхностный потенциал обеспечивает необходимый заряд вблизи поверхности.
Режим обеднения соответствует такой полярности приложенного напряжения, при которой основные носители отталкиваются от поверхности. В этом случае поверхностный потенциал может иметь большие значения, чем при режиме обогащения. Отталкивание основных носителей приводит к появлению некомпенсированного объемного заряда примесных ионов.
С ростом напряжения основные носители продолжают отталкиваться (а обедненный слой расширяется), но одновременно к поверхности притягиваются неосновные носители. Когда нарастающий заряд неосновных носителей превысит заряд оставшихся основных, изменится тип проводимости приповерхностного слоя. Этот случай характеризуется термином инверсия типа проводимости, а слой, образованный неосновными носителями, называют инверсионным слоем.
С точки зрения зонной теории, образование инверсионного слоя объясняется тем, что вблизи поверхности уровень электростатического потенциала пересекает уровень Ферми. Тем самым на приповерхностном участке уровень Ферми оказывается в той половине запрещенной зоны, которая соответствует преобладанию неоснов-
ных носителей. Толщина инверсионного слоя составляет всего 1 – 2 нм, т.е. 3 – 4 постоянных решетки.