Зонная структура
Твердое тело представляет собой множество атомов, взаимодействующих друг с другом благодаря малым межатомным расстояниям. Поэтому вместо совокупности дискретных энергетических уровней, свойственных отдельному атому, твердое тело характери-
зуется совокупностью энергетических зон.
Верхняя разрешенная зона называется зоной проводимости, нижняя – валентной зоной. В полупроводниках и диэлектриках они разделены запрещенной зоной. Отличие диэлектриков от полупроводников состоит в значительно большей ширине запрещенной зоны. При нулевой абсолютной температуре валентная зона полностью заполнена электронами, а зона проводимости заполнена или только в нижней части, или полностью пуста. Первый случай свойствен металлам, второй – полупроводникам и диэлектрикам.
При температуре больше или меньше нуля ситуация изменяется.
Если энергия электрона увеличивается, электрон занимает более высокое положение в зонной диаграмме. Если увеличивается энергия дырки, дырка продвигается в глубь валентной зоны. Энергия электрона и дырки измеряется в электровольтах (эВ).