Зонная структура различных материалов
В различных веществах, а также в различных формах одного и того же вещества, энергетические зоны располагаются по-разному. По взаимному расположению этих зон вещества делят на три большие группы:
металлы – зона проводимости и валентная зона перекрываются, образуя одну зону, называемую зоной проводимости. Электрон может свободно перемещаться между зонами, получив любую допустимо малую энергию. Таким образом, при приложении к твердому телу разности потенциалов электроны смогут свободно двигаться из точки с меньшим потенциалом в точку с большим, образуя электрический ток. К проводникам относят все металлы;
полупроводники – зоны не перекрываются, и расстояние между ними составляет менее 3,5 эВ. Для того чтобы перевести электрон из валентной зоны в зону проводимости, требуется энергия меньшая, чем для диэлектрика, поэтому полупроводники слабо пропускают ток;
диэлектрики – зоны не перекрываются. Расстояние между ними составляет более 3,5 эВ. Таким образом, для того чтобы перевести электрон из валентной зоны в зону проводимости, требуется значительная энергия, поэтому диэлектрики ток практически не проводят.
Зонная теория является основой современной теории твердых тел. Она позволила понять природу и объяснить важнейшие свойства проводников, полупроводников и диэлектриков. Величина запрещенной зоны между зонами валентности и проводимости является ключевой величиной в зонной теории, она определяет оптические и электрические свойства материала.
Поскольку одним из основных механизмов передачи электрону энергии является тепловой, то проводимость полупроводников очень сильно зависит от температуры. Кроме того, проводимость можно увеличить, создав разрешенный энергетический уровень в запрещенной зоне путем легирования. Таким образом, создаются все полупроводниковые приборы: солнечные элементы (преобразователи света в электричество), диоды, транзисторы, твердотельные лазеры и другие.
Переход электрона из валентной зоны в зону проводимости называют процессом генерации носителей заряда (отрицательного – электрона, и положительного – дырки), обратный переход – процессом рекомбинации.