Электропроводимость есть в том случае, когда имеются свободные носители заряда, которые могут перемещаться под действием электрического поля или градиента концентрации. Рассмотрим происхождение свободных носителей заряда в полупроводниках.
Беспримесный и бездефектный полупроводник с идеальной кристаллической решеткой называется собственным полупроводником. При нагревании в кристалле возникает колебательное движение узловых атомов решетки. Носителями энергии механических колебаний являются квантовые частицы фононы – аналоги световых фотонов.
При повышении температуры кристалла количество и энергия фононов возрастают, и они разрывают ковалентные связи между атомами решетки. В это время образуются свободные электроны и незаполненные связи – дырки рядом с тем атомом, от которого оторван электрон. Процесс образования электронно-дырочных пар под действием фононов называется термогенерацией.
Дырка заполняется одним из электронов смежного атома. На месте этого электрона образуется новая дырка, и этот процесс повторяется. Мы можем сказать, что дырка ведет себя как частица, имеющая положительный заряд.
Делаем вывод, что электрический ток в полупроводнике состоит из двух компонентов – электронного и дырочного.
Нарушение связей в полупроводнике может происходить не только под действием фононов, но и под действием света, рентгеновских и  -лучей. Отличие этих факторов от фононов состоит в том, что их действие на полупроводник ограничено по глубине проникающей способностью, а по поверхности ограничено площадью пучка.
Проводимость собственного полупроводника, обусловленная парными носителями теплового происхождения, называется собственной проводимостью.
Проводимость, обусловленная наличием примесных атомов, называется примесной проводимостью. Примеси, характерные для кремния, являются примесями замещения.
Полупроводники называются электронными или n-типа, если электроны примесного происхождения добавляются к собственным свободным электронам. Проводимость такого полупроводника становится электронной. Примеси, обусловливающие электронную проводимость, называются донорными. При донорной примеси образуется свободный электрон и неподвижный положительный ион из атома примеси.
Полупроводники называются дырочными или p-типа, если дырки примесного происхождения добавляются к собственным дыркам. Проводимость становится дырочной. Примеси, обусловливающие дырочную проводимость, называются акцепторными.
При акцепторной примеси образуется свободная дырка и неподвижный отрицательный ион из атома примеси.
Отрыв «лишнего» электрона от донора или «недостающего» электрона для акцептора требует энергии – энергии ионизации или активации примеси. Ионизация происходит при температуре от –60 0С и выше.
В примесных полупроводниках концентрации электронов и дырок различны, поэтому носители преобладающего типа называются основными, а носители другого типа – неосновными. В полупроводнике n-типа основные носители – электроны, а в полупроводнике p-типа – дырки.