I. Основные понятия курса
Электроника – это область науки, техники и производства, охватывающая исследование и разработку электронных приборов и принципов их использования. В основе развития электроники лежит непрерывное усложнение функций, выполняемых электронными приборами. На определенном этапе становится невозможным решать новые задачи старыми средствами, т.е. на основе старой элементной базы, например с помощью электронных ламп или обычных транзисторов, поэтому появляется следующий этап развития данной науки. В нашем случае следующим этапом развития электроники является микроэлектроника. Основными факторами, лежащими в основе смены элементной базы, являются надежность, габариты и масса, стоимость и мощность.
Микроэлектроника – это этап развития электроники и одно из основных направлений, обеспечивающих новые пути решения назревших задач. Микроэлектроника влияет на целый ряд отраслей: вычислительную технику, информационно-измерительные приборы, робототехнику, микропроцессоры. Микроэлектроника охватывает исследования и разработку нового типа электронных приборов (интегральных микросхем) и принципов их применения.
Интегральная микросхема (ИС) есть совокупность большого количества связанных компонентов (транзисторов, диодов, конденсаторов, резисторов и др.), изготовленная в едином технологическом цикле, на одной и той же несущей конструкции (подложке) и выполняющая функцию преобразования информации. Термин «интегральная микросхема» отражает факт объединения отдельных компонентов в единый прибор, а также факт усложнения выполняемых этим прибором функций по сравнению с функциями отдельных деталей.
Компоненты, которые входят в состав интегральной микросхемы (ИС) и не выделяются в самостоятельные изделия, называются элементами ИС или интегральными элементами.

II. Способы изготовления интегральных микросхем
Особенностью изделий микроэлектроники является высокая сложность выполняемых функций, поэтому создаются схемы, в которых количество компонентов исчисляется миллионами. Понятно, что обеспечить надежность работы схемы, если соединять компоненты вручную – задача невыполнимая. Единственным способом ее решения является использование новых высоких технологий. Для изготовления интегральных схем используется групповой метод производства и планарная технология.
Групповой метод производства заключается в том, что на одной пластине полупроводникового материала одновременно изготавливается большое количество интегральных схем. Одновременно изготавливаются десятки таких пластин. После окончания цикла изготовления ИС пластина разрезается на отдельные кристаллы (чипы), каждый из которых представляет собой ИС.
Планарная технология – это такая организация процесса изготовления, когда все элементы создаются в интегральной схеме путем их формирования через плоскость (plane).
Финальной операцией по изготовлению ИС является корпусирование. Корпусирование – это помещение ИС в корпус и присоединение контактных площадок к ножкам ИС.

III. Классификация интегральных микросхем
Классификация ИС может производиться по разным признакам. По способу изготовления и структуре различают два типа интегральных схем: полупроводниковые и пленочные.
Полупроводниковая ИС – это микросхема, элементы которой сделаны в приповерхностном слое полупроводниковой подложки. Полупроводниковые ИС – это главный тип микросхем в настоящее время. 
Выделяют несколько типов полупроводниковых ИС: биполярные, МОП (металл-окисел (диэлектрик)-полупроводник) и БИМОП.
Биполярная ИС – это схема, основным элементом которой является n-p-n транзистор. На его изготовление ориентируется весь цикл изготовления. Все другие элементы должны изготавливаться одновременно с этим транзистором, но без дополнительных технологических операций. Элементы биполярной ИС нужно изолировать друг от друга, чтобы они не взаимодействовали друг с другом через чип.
МОП ИС – это схема, основным элементом которой является МДП-транзистор. Изготовление других элементов подстраивается под базовый транзистор. Элементы МОП ИС не нуждаются в изоляции друг от друга, потому что взаимодействие между расположенными рядом МОП-транзисторами не имеет места. В этом преимущество МОП ИС перед биполярной ИС.
БИМОП ИС представляет собой сочетание биполярной и МОП интегральных схем, в ней комбинируются их положительные качества.
Особенность полупроводниковых ИС состоит в том, что среди элементов отсутствуют катушки индуктивности и трансформаторы. Если катушка индуктивности или трансформатор нужны, то их используют в виде навесных элементов.
Пленочная ИС – это микросхема, элементы которой выполнены в виде разных пленок, нанесенных на поверхность диэлектрической подложки.
В зависимости от способа нанесения пленок и толщины пленок различают два типа пленочных ИС: тонкопленочные (толщина пленок до 1 – 2 мкм) и толстопленочные (толщина пленок от 10 – 20 мкм и больше).
Никакая комбинация нанесенных пленок не позволяет получить активные элементы, например транзисторы, поэтому пленочные ИС содержат только пассивные элементы (резисторы, конденсаторы и др.). Это ограничивает функции, выполняемые пленочными ИС. Чтобы преодолеть эти ограничения, пленочную ИС дополняют активными компонентами. Так получается ИС смешанного типа.
Различают два вида смешанных ИС: гибридные (ГИС) и совмещенные.
Гибридная ИС (ГИС) – это микросхема, которая представляет собой комбинацию пленочных пассивных элементов и активных компонентов, расположенных на общей диэлектрической подложке.
Преимуществами гибридной ИС являются наличие активных компонентов и расширение выполняемых функций.
Совмещенная ИС – это микросхема, у которой активные элементы выполнены в приповерхностном слое полупроводникового кристалла (как у полупроводниковой ИС), а пассивные нанесены в виде пленок на изолированную поверхность того же кристалла (как у пленочной ИС).
Совмещенные ИС нужны, когда необходимы высокие номиналы и высокая стабильность сопротивлений и емкостей, потому что эти требования легче обеспечить с помощью пленочных элементов, чем с помощью полупроводниковых. Недостатком совмещенной ИС является ее высокая стоимость.

IV. Особенности интегральных схем как нового типа электронных приборов
ИС представляет собой конструктивное единое целое, выполняет определенную функцию и должна удовлетворять определенным требованиям, поэтому она относится к разряду электронных приборов, но является новым типом прибора. Выделяют ряд особенностей ИС по сравнению с другими электронными приборами.
Первая и главная особенность ИС как электронного прибора состоит в том, что она самостоятельно выполняет законченную функцию, а элементарные электронные приборы выполняют аналогичную функцию только вместе с другими компонентами.
Второй важной особенностью ИС является то, что повышение функциональной сложности этого прибора по сравнению с элементарными не сопровождается ухудшением основных показателей (надежность, стоимость и др.). Все эти показатели улучшаются.
Третья особенность ИС состоит в предпочтительности активных элементов перед пассивными. Если в транзисторной технике активные компоненты, например транзисторы, самые дорогие, то в ИС важна стоимость кристалла, а не элемента, поэтому в ИС нужно размещать на чипе больше элементов с минимальной площадью. Минимальную площадь имеют активные элементы, а максимальную – пассивные.
Четвертая особенность ИС состоит в том, что элементы, находящиеся рядом, располагаются друг от друга на расстоянии, измеряемом в мкм или долях мкм. На таких маленьких расстояниях различие электрофизических свойств материала незаметно, поэтому почти незаметен разброс параметров у смежных элементов, т.е. параметры смежных элементов взаимосвязаны. Взаимосвязь параметров смежных элементов используется, когда проектируют некоторые ИС, чтобы снизить влияние разброса параметров и изменений температуры.