Основные допущения теории поверхности полупроводника при решении уравнения Пуассона
При теоретическом исследовании потенциала и распределения зарядов в полупроводнике вводятся следующие предположения:
1. Полупроводник однородный и имеет бесконечную толщину. Вторая часть этого предположения выполняется для кристаллов, толщина которых превышает несколько десятых миллиметра.
Условие однородности не всегда выполняется на практике из-за перераспределения примесей при окислении поверхности. Это необходимо учитывать при исследовании режима плоских зон. В других режимах этим эффектом можно пренебречь.
2. Полупроводник является невырожденным. В этом случае можно использовать статистику Максвелла-Больцмана. На практике в режимах, отличающихся от режима плоских зон, уровень Ферми может подходить близко к краям зон. Это приводит к необходимости использования статистики Ферми-Дирака. Но это сильно затрудняет вычисления. Для упрощения рассматривают случай, когда уровень Ферми находится ниже или выше края соответствующих зоны.
3. Ток через окисел, находящийся на поверхности полупроводника, отсутствует. Это предположение означает, что система является равновесной, поэтому можно пользоваться понятием уровня Ферми.
4. Плотность зарядов, находящихся на поверхности полупроводника и в объеме диэлектрика, не зависит от приложенного напряжения (электрического поля). На поверхности кремния эти условия всегда выполняются.
5. Эффекты, связанные с наличием сильного электрического поля в полупроводнике, не учитываются. В общем случае изменение потенциала может быть очень быстрым, поэтому использование обычных полуклассических методов решения (например, использование уравнения Пуассона) требуют обоснования.