ЮНЕСКО: ОДНА ОРГАНИЗАЦИЯ — МНОЖЕСТВО АСПЕКТОВ
История возникновения. ЮНЕСКО — Организация ООН по вопросам образования, науки и культуры — была основана по инициативе конференции министров образования стран-союзников, созванной во время второй мировой войны. 16 ноября 1945 г. представители 37 государств подписали в Лондоне Устав ЮНЕСКО.
В его преамбуле государства, подписавшие договор, заявляли, что, «поскольку мысли о войне рождаются в умах людей, в их сознании следует укоренять идею защиты мира». Эта ведущая идея, этот идеал (разрушение образа врага, позитивное понимание идеи мира) выражает стремление и надежду воспитать идеального человека, чтобы создать основополагающие предпосылки для укрепления мира во всем мире.
Дискуссия. Должна ли это быть государственная или негосударственная организация по модели CICI? Должна ли идти речь об организации, занимающейся только вопросами образования и культуры, или необходимо охватить и другие области деятельности (наука, средства коммуникации)? Должна ли организация строить свою работу в соответствии со всемирной гуманистической идеей «видения мирового общества как единого целого» (по словам первого Генерального директора ЮНЕСКО Джулиана Хаксли) или она должна ограничиться исключительно практической деятельностью, как этого хотело большинство ее членов? Принятая позже структура Организации воплощает компромиссное решение этой дилеммы.
Цели и задачи. Устав ЮНЕСКО вступил в силу 4 ноября 1946 года, после того как он был ратифицирован 20 государствами. В соответствии со статьями 57 и 63 Устава ООН договор, заключенный ЮНЕСКО с экономическим и социальным советом (ECOSOC) о статусе специализированного учреждения ООН, был утвержден Генеральной Ассамблеей ООН 14 декабря 1946 года. Согласно Уставу основная цель ЮНЕСКО как специализированного учреждения в системе ООН заключается в том, чтобы содействовать укреплению мира и безопасности путем расширения сотрудничества народов в области образования, науки и культуры в интересах обеспечения всеобщего уважения, справедливости, законности и прав человека, а также основных свобод, провозглашенных в Уставе ООН для всех народов без различия расы, пола, языка или религии.
Для осуществления этой цели ЮНЕСКО должна решать следующие задачи: способствовать сближению и взаимопониманию народов путем использования всех средств информации и заключать для этого международные соглашения, полезные для свободного распространения идей в словах и образах; поощрять развитие народного образования и распространение культуры; помогать сохранению, углублению и распространению знаний, заботясь о сохранении и охране мирового наследия человечества — книг, произведений искусства и памятников исторического и научного значения, поощряя сотрудничество народов во всех областях интеллектуальной деятельности. Конкретное претворение данных целей происходит на основе 6-летних среднесрочных планов и двухгодичных программ.
Структура Организации. ЮНЕСКО состоит из трех органов. Генеральная конференция — высший руководящий орган ЮНЕСКО, принимающий резолюции и осуществляющий контроль, собирается, как правило, на свои сессии раз в два года. Следуя принципу одна страна — один голос, она утверждает Программу и бюджет Организации. Решения принимаются простым большинством. Исполнительный совет насчитывает в своем составе 58 представителей государств-членов; он собирается на свои сессии обычно дважды в год. Выступая в качестве административного органа, он осуществляет подготовку повестки дня Генеральной конференции, проверку рабочей программы и соответствующего бюджетного плана и несет ответственность за эффективное осуществление решений Конференции, контролируя работу Секретариата. Таким образом, Исполнительный совет является связующим звеном между сессиями Генеральной конференции и Секретариатом.
Секретариат является исполнительным органом: именно он осуществляет всю практическую работу. Сотрудники Секретариата занимаются реализацией программы, принятой государствами-членами. В составе Секретариата насчитывается около 2500 международных гражданских служащих, являющихся специалистами и сотрудниками общих служб. Из них 645 работают вне штаб-квартиры (Париж) в одном из 73 подразделений ЮНЕСКО, расположенных в разных странах мира. Возглавляет работу Исполнительного совета председатель. С ноября 2009 г. им является представитель России при ЮНЕСКО Элеонора Митрофанова.
Секретариат разделен на несколько секторов, которые работают в определенных сферах: образование, естественные науки, социальные науки, культура, коммуникация, информация и информатика, менеджмент и управление.
Работой Секретариата руководит Генеральный директор, который избирается Генеральной конференцией по предложению Исполнительного совета сроком на шесть лет: по истечении срока он
может быть избран еще на один срок. Устав ЮНЕСКО определяет пост Генерального директора как высокого должностного чиновника — управляющего Организации, наделенного широкими полномочиями. Генеральный директор ведет подготовку всех заседаний Генеральной конференции, Исполнительного совета и Специального комитета, причем обладает правом инициатора. Он разрабатывает рабочую программу с соответствующими предложениями по бюджету, комментирует предложения государств — членов ЮНЕСКО и составляет регулярные отчеты о своей деятельности. В октябре 2009 г. в Париже состоялась церемония избрания нового, десятого, Генерального директора ЮНЕСКО. По результатам тайного голосования им стала представительница Болгарии Ирина Бокова.
Основные направления деятельности
В сфере образования и воспитания основными направлениями являются: ликвидация неграмотности, особенно в слаборазвитых странах, базовое образование и новое направление — профессиональное образование. С этой целью были разработаны и претворяются в жизнь такие программы, как «Образование для всех» (цель — устранить неграмотность до 2015 г.) и «Образование для
XXI века».
В области естественных наук ЮНЕСКО оказывает поддержку созданию и расширению образовательных и научно-исследовательских учреждений, а также международных сетей фундаментальных научных и технических исследований. Среди многочисленных программ ЮНЕСКО — исследование и защита окружающей среды человека («Человек и биосфера» — МАБ/MAB), изучение океана (IOC), программа геологической корреляции с целью предупреждения стихийных бедствий (IGCP), а также исследование и рациональное использование водных ресурсов (IHP).
В области социальных наук в центре внимания ЮНЕСКО стоят вопросы урбанизации, совместного проживания при многообразии культур, миграции, глобализации. Разрабатываются специальные программы по управлению социальными преобразованиями, по биоэтике (для этой цели создан Комитет по биоэтике, действующий во всемирном масштабе).
В области культуры ЮНЕСКО прилагает усилия для сохранения и содействия развитию многообразия культур: языка, литературы, искусства, музыки и архитектуры. Особенно большое внимание уделяется охране и восстановлению культурных и природных памятников, которые внесены в Список всемирного наследия.
Данный перечень включает свыше 700 памятников. В Российской Федерации — 24, среди них: Московский Кремль и Красная площадь, Большой театр, исторический центр Санкт-Петербурга, исторические памятники Великого Новгорода, Владимира, Суздаля, Ярославля, Троице-Сергиева лавра, Кижи, Соловки, озеро Байкал, горы Алтая, Куршская коса, Западный Кавказ, вулканы Камчатки.
В сфере коммуникации, информации и информатики ЮНЕСКО оказывает поддержку разным странам в создании информационных агентств (газет, радио и телевидения), в обучении журналистов, а также прилагает усилия по улучшению международного информационного обмена (статистика, банки данных, стандартизация библиотечных систем, архивы, вопросы авторского
права).
В статье VII Устава ЮНЕСКО (это уникальный случай среди специализированных учреждений ООН) государствам-членам рекомендуется создавать и финансировать Национальные комиссии по делам ЮНЕСКО, которые должны выполнять две задачи: во-первых, консультировать правительство и информировать общественность, а во-вторых, представлять ЮНЕСКО в соответствующем государстве с целью поддержания разнообразных контактов с многочисленными неправительственными организациями и тем самым действовать в качестве координирующего центра для претворения в жизнь программ ЮНЕСКО. В настоящее время такие Национальные комиссии, в состав которых входят работники образования, выдающиеся деятели науки и культуры, созданы в 190 государствах — членах ЮНЕСКО. 344 неправительственных организаций (НПО) поддерживают официальные отношения с ЮНЕСКО.
А примерно 1200 НПО сотрудничают с Организацией на разовой основе. 6670 ассоциированных школ помогают молодежи воспитывать в себе чувство терпимости (толерантности) и понимания народов других стран. 6000 клубов, ассоциаций и центров ЮНЕСКО содействуют продвижению идеалов Организации и ее деятельности на низовом уровне.