ШТАБ-КВАРТИРА ООН

Штаб-квартира ООН находится в Нью-Йорке (США). Давайте совершим небольшую экскурсию по ее основным зданиям.
Пройдя через ворота Центральных учреждений Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, вы вступаете на международную территорию. Земля, на которой выстроено здание этой международной организации, была подарена Н. Рокфеллером. Эта территория площадью 18 акров расположена между 42-й и 48-й улицами и между Первой авеню и Ист-Ривер. Этот участок земли принадлежит не какой-то одной стране, а всем государствам — членам Организации.
Организация Объединенных Наций является местом, где происходили важнейшие события современной истории — от принятия Всеобщей декларации прав человека в 1948 году до беспрецедентного по масштабам Саммита тысячелетия в сентябре 2000 года, в котором приняли участие более 150 глав государств и правительств.
Сразу привлекает внимание 39-этажное здание Секретариата, величественно возвышающегося в центре этого современного архитектурного ансамбля. Похожий на спичечную коробку, этот небоскреб, построенный из стекла, бетона и стали, особенно красив вечером, в лучах прожекторов.
Официальные экскурсии по штаб-квартире ООН начинаются со здания ее главного органа — Генеральной Ассамблеи, которое имеет оригинальную архитектурную конструкцию и увенчано куполом. Войти в главный вестибюль Генеральной Ассамблеи можно через огромные стальные двери — подарок Канады. В фойе выставлены необычные сооружения: маятник Фуко, символизирующий вечное движение, — дар Голландии — и блестящий макет первого советского спутника Земли, подаренный СССР. На третьем этаже размещается зал заседаний ГА, который расписан абстрактной стенной живописью. Зал рассчитан на 2500 человек.
Были времена, когда делегаты и их советники в полном составе занимали лишь половину зала. Сейчас зал заседаний стал тесен. Число членов ООН с каждым годом увеличивается. В этом зале Генеральная Ассамблея собирается ежегодно, чтобы обсудить важные проблемы международного сообщества.
В другом здании со стороны реки Ист-Ривер размещены залы Совета Безопасности, ЭКОСОС, Совета по опеке. Зал Совета Безопасности расписал фресками художник из Норвегии Пьер Крог. На фресках отображены усилия людей, направленные на борьбу с мрачным прошлым, с эпохами кровопролитных войн и тяжелого рабства. Оформление зала ЭКОСОС решено в контрастных тонах черного, серого и белого. Светлые тона символизируют надежды народов развивающихся стран на осуществление главной задачи ЭКОСОС — способствовать экономическому и социальному прогрессу и повышению жизненного уровня в слаборазвитых странах.
При входе в зал Совета по опеке внимание привлекает статуя женщины с поднятыми руками. Над её головой — парящая птица, символизирующая полет в поисках свободы, что отражает основные функции Совета по опеке — предоставление свободы и независимости колониальным народам и подопечным территориям. Рядом с Секретариатом находится библиотека, построенная в 1961 году и
названная в память бывшего Генерального Секретаря ООН Хаммершельда. В библиотеке ООН обрабатываются и хранятся документы и публикации ООН и её специализированных органов. В парке рядом с Секретариатом всеобщее внимание привлекает скульптура Вучетича «Перекуём мечи на орала» — дар ООН от СССР. Эта скульптура воплощает главную идею создания ООН — предотвратить новую войну, уничтожив все виды оружия, и поддерживать всеобщий мир. Кроме главной штаб-квартиры в Нью-Йорке, ООН имеет свое представительство в Европе — штаб-квартиру в Женеве. Представительства ООН в разных странах также носят название «штаб-квартира». Именно из штаб-квартир осуществляет свою деятельность эта международная организация на местах.