«СЕМЬЯ» ООН
Система ООН наряду с главными органами (Генеральная Ассамблея, Совет Безопасности, ЭКОСОС, Совет по опеке, Международный суд, Секретариат) включает в себя нескольких звеньев, правовое положение которых в системе различно и определяется прежде всего их видом и характером отношений с ООН. Это специализированные учреждения ООН, МАГАТЭ, ЮНКТАД, ЮНЕП, ЮНИСЕФ, ПРООН.
ООН как международная политическая организация призвана содействовать решению глобальных проблем человечества: предотвращению угрозы новой мировой войны, прекращению гонки вооружений, прежде всего ядерной, недопущению распространения ее на космическое пространство, коренному оздоровлению международного климата.
Специализированные учреждения ООН — международные организации универсального характера, «имеющие специальную компетенцию, ограниченную сравнительно узким кругом вопросов или даже вопросом сотрудничества». Цели каждой из таких организаций заключаются в содействии развитию международного сотрудничества в соответствующих областях» — экономической, социальной, культуры, образования, здравоохранения, транспорта, связи, энергетики и т.д. Согласно статье 57 Устава ООН эти организации «поставлены в связь» с ООН. Эта связь оформляется соответствующими соглашениями между ООН и специализированными учреждениями, предусматривающими их взаимное сотрудничество.
К специализированным учреждениям относятся:
1. Учреждения экономического характера: МБРР — Международный банк реконструкции и развития, МВФ — Международный валютный фонд, МФК — Международная финансовая корпорация, МАР — международная ассоциация развития, ФАО — Продовольственная и сельскохозяйственная организация, ЮНИДО — Организация Объединенных Наций по промышленному развитию, ИФАТ — Международный фонд сельскохозяйственного развития, ИМО — международная морская организация, ВПС — Всемирный почтовый союз и другие. Связано с ООН и ГАТТ — Генеральное соглашение по тарифам и торговле.
2. Учреждения социального характера: МОТ — Международная организация труда, ВОЗ — Всемирная организация здравоохранения.
3. Учреждения культурно*социального характера: ЮНЕСКО — Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры; ВОИС — Всемирная организация интеллектуальной собственности.
По своему правовому положению близко к специализированным учреждениям МАГАТЭ — Международное агентство по атомной энергии, действующее под эгидой ООН. МАГАТЭ находится в связи с ООН не через ЭКОСОС, как другие специализированные учреждения, а через Генеральную Ассамблею и Совет Безопасности — органы, на которые возложена основная задача по поддержанию мира и устранению угрозы войны.
Следующее звено системы ООН — организации специфического характера. Они отличаются от общих межправительственных организаций и по способам создания, и по юридическому оформлению, и по методам деятельности. ЮНКТАД — Конференция ООН по торговле и развитию, ЮНЕП — Программа ООН по окружающей среде, ПРООН — Программа развития ООН, ЮНИДО — организация по промышленному развитию, ЮНИСЕФ — Детский фонд ООН — все эти организации являются вспомогательными органами ООН. В основе их создания лежат резолюции Генеральной Ассамблеи или ЭКОСОС, а не международных организаций.
В отличие от специализированных учреждений и МАГАТЭ, они не являются в системе самостоятельными и подконтрольны главным органам ООН. В силу этих особенностей ЮНКТАД, ЮНЕП, ПРООН и ЮНИСЕФ не могут применять санкции самостоятельно.