РЕФОРМА ООН: ПОСЛЕДНЯЯ ПОПЫТКА
О том, что ООН нуждается в переменах, в последние годы не говорит только ленивый. Очевидно, что структура, спроектированная в 1945 году исходя из тогдашних реалий, сегодня является анахронизмом. Однако, чтобы изменить хоть строчку в Уставе, необходима поддержка двух третей участников Генассамблеи, в том числе всех постоянных членов Совета Безопасности. Причем изменения должны быть ратифицированы парламентом каждой из стран. Между тем различия в национальных интересах, типах государственного устройства и идеологиях таковы, что консенсус почти невероятен.
Тем не менее Кофи Аннан, который находился на посту Генсека два срока, взялся за эту безнадежную работу. Особого выбора у него не было. Иракская кампания продемонстрировала, что Соединенные Штаты готовы без колебаний действовать в обход ООН. С тех пор вопрос формулируется предельно остро: либо организация сумеет преобразоваться и найти новую роль в мировой политике, либо она просто сойдет на нет. Структуру, которая не способна ни на что повлиять, не будут ни уважать, ни, что намного существеннее, финансировать.
На протяжении всего 2004 года работала созванная по инициативе Кофи Аннана «Группа мудрецов» — высокопоставленные эксперты из разных стран, которая выработала рекомендации. На основе подготовленного текста Генеральный секретарь представил доклад «При большей свободе», где суммировал свои предложения по реформированию.
Самое большое внимание привлекает, конечно, тема преобразований в Совете Безопасности — главном политическом органе ООН. Но именно здесь согласие наименее вероятно. Кофи Ананн предложил два варианта. Модель «А» предусматривает увеличение числа постоянных членов Совбеза с нынешних пяти до одиннадцати. Модель «Б» предполагает расширение на восемь новых непостоянных участников с двойным сроком полномочий — четыре года вместо двух, как теперь. На вопрос вашего корреспондента о том, обсуждалась ли идея изменить систему применения права вето, Генсек только пожал плечами: «Вы же понимаете, что это нереально. Ни одна держава из нынешней пятерки постоянных членов не согласится ни на распространение права вето на новые государства, ни на отмену его». Правда, на раннем этапе консультаций вопрос о вето поставила Индия, считающая, что страна, где живет шестая часть населения земли, должна иметь такое право.
Однако Дели быстро вернули на землю: и не мечтайте. Пока в дискуссиях доминирует первый вариант реформы СБ ООН, активные сторонники которого объединились в «группу четырех» — Германия, Япония, Индия и Бразилия. Еще два постоянных места предлагаются Африке. Однако определить своих представителей Черный континент пока не может. Борьба развернулась между претендентами — фаворитами являются ЮАР, Нигерия и Египет, но Сенегал, Кения и Ливия тоже не прочь поучаствовать в борьбе. На саммите Африканского союза, прошедшем в Триполи, решения не принято. В случае неспособности африканцев договориться, а вероятность этого высока, шансы «четверки» провести модель «А» через Генассамблею заметно снижаются. Но даже если Черный континент сделает выбор, заручиться поддержкой «пятерки» будет сложно. США говорят об увеличении числа постоянных членов на две-три страны, но поддерживают пока только Японию, против которой категорически возражает Китай. Амбиции Бразилии вызывают прохладную реакцию у других латиноамериканских стран, прежде всего Мексики и Аргентины. (Кстати, Бразилия упоминалась среди кандидатов в постоянные члены еще в 1945 году, но тогда этому воспрепятствовала Австралия.) Вообще любой набор стран почти сразу увязает в сложной комбинации интересов и антипатий.
Все понимают абсурдность ситуации, при которой государства, занимающие второе и третье места по размеру вклада в бюджет ООН (Япония и Германия), не только не представлены в Совбезе, но и до сих пор фигурируют в уставе как «враждебные». (Впрочем, с тем, что данную формулировку из документа надо убрать, не спорит никто.) Права Индии тоже неоспоримы — не только по причине ее бурного экономического и демографического развития, но и потому что эта держава поставляет наибольшее число «голубых касок» для миротворческих контингентов ООН. «И все же желающим занять постоянные места придется пойти на уступки, — считает высокопоставленный сотрудник аппарата Генсека. — Например, согласиться на возможность пересмотра их статуса каждые пять лет».
Не Совбезом единым
Однако реформа ООН заключается, по мнению ее разработчиков, прежде всего не в преобразованиях Совбеза. Изменения в секретариате и других главных органах ООН нацелены на то, чтобы перенести основной акцент деятельности на стимулирование развития и помощь отстающим (основные направления были обозначены в Декларации тысячелетия).
Создана специальная Комиссия по строительству мира, которая станет своего рода координатором усилий различных структур и подразделений ООН по развитию территорий, переживших конфликты. Она будет сводить воедино усилия ООН, МВФ, Всемирного банка, неправительственных организаций
и частных доноров. Наконец, комиссия продолжит следить за ситуацией на протяжении долгого времени, а не в течение двух-трех лет по завершении миротворческой операции, как происходит теперь.
Комиссия по правам человека, подвергавшаяся резкой критике после того, как ее в порядке ротации возглавила Ливия, преобразуется в Совет по правам человека с расширенными составом и полномочиями. Однако он не будет наделен правом санкционировать силовые акции против государств, грубо нарушающих гуманитарные нормы (после югославской кампании НАТО критерии и процедура применения силы — один из самых острых вопросов). Как бы то ни было, совет намерен занимать более активную позицию, к чему его будут постоянно подталкивать правозащитники. «Мы должны добиться, чтобы право вето не применялось в Совете Безопасности в случаях, когда речь идет о массовых репрессиях и тем более геноциде», — говорит исполнительный директор Freedom House Кен Рот.
Отражение объективной картины
В последние годы создавалось впечатление, что главной проблемой ООН является позиция Соединенных Штатов, которые не нуждаются более в Объединенных Нациях и потому создают препятствия их деятельности. Вашингтон действительно занимает жесткую позицию. Белый дом настаивает на переменах, а конгрессмены приняли в прошлом месяце законопроект, автоматически сокращающий в два раза размер американского взноса, если ООН не осуществит в краткий срок длинный перечень реформ. Истинная проблема Организации Объединенных Наций, однако, не в ее отношениях с Соединенными Штатами. ООН, критикуемая за недостаточную активность по реформированию, по сути, способна делать только то, на что согласны ее члены. Она не может пойти дальше них. Нынешнее положение ООН отражает общее состояние международного сообщества, расколотого сразу по многим направлениям и лишенного общего понятийного аппарата. Договориться о том, что же такое терроризм, страны-члены неспособны, потому что терроризм для жителя Лондона и для живущего в секторе Газа — это два разных явления.
Нынешнее руководство ООН прилагает колоссальные усилия, убеждая страны-члены согласиться на предлагаемые перемены. Но в мире, где большинство наций не способны подняться над собственными сиюминутными интересами, невозможно рассчитывать на то, что даже самый замечательный план преобразований окажется способен что-то на самом деле изменить.