«UN-ОПТИМИСТЫ» И «UN-СКЕПТИКИ»
У ООН есть свои защитники — «UN-оптимисты». Но есть и «UN-скептики», которых особенно много в США, да и в Старом Свете их хватает. Критикуют ООН за разное. Одни — за неэффективность в критических для мира ситуациях. Другие — за недемократичность. Третьи — за недостаток внимания к проблемам развивающихся стран. Четвёртые — за бюрократизм, раздутость штатов и непомерный бюджет. Пятые — за невосприимчивость к реформам. В каждой критике есть своя доля истины.
Историческим предшественником ООН была Лига Наций, которая со своей исторической задачей не справилась, поскольку оказалась неспособной противостоять деструктивному ходу развития событий в мире в 30-х годах прошлого века. Печальный, но поучительный опыт Лиги Наций был учтён при создании новой всемирной организации — ООН.
Главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности была возложена на СБ, который наделялся функцией принятия мер по мирному урегулированию споров, а в случае необходимости — санкционирования применения военной силы для ликвидации агрессии. С учетом особой ответственности за судьбы мира, упорная борьба разгорелась по вопросу о порядке голосования в СБ. Накануне открытия Конференции в Думбартон-Оксе американцы предложили, чтобы в СБ действовал принцип единогласия постоянных членов. Исходя из этого, именно США можно считать инициаторами внедрения права вето в практику работы ООН. Однако против правила единогласия великих держав выступил целый ряд делегаций (Австралия, Канада, Нидерланды, Новая Зеландия, Куба, Турция и др.). Противники права вето заявляли, что принцип суверенного равенства государств, заложенный в фундамент ООН, несовместим с тем положением, когда ряд стран ставит себя в особое положение по сравнению с остальными государствами — членами ООН. В дальнейшем борьба против права вето не прекратилась. Уже на первой сессии ГА в 1946 г. представитель Кубы предложил исключить право вето. Это предложение было отклонено. Далее попытки внесения инициатив по реформированию ООН продолжались.
Параллельно с дискуссией по принципу единогласия на Конференции в Сан-Франциско разгорелась борьба вокруг ещё одного принципиального вопроса: ряд государств настаивал на предоставлении Генеральной Ассамблее таких же прав, как и СБ, и, соответственно, требовал сделать ГА высшим органом ООН, подчинив ей СБ. Это предложение было блокировано благодаря согласованным усилиям СССР, США, Великобритании, Китая, хотя 2 государства были против, а 15 — воздержались при голосовании. Незыблемой константой всех этих усилий оставалось одно и то же: желание ликвидировать или урезать право вето и перераспределить полномочия между СБ и ГА в пользу последней. Поэтому можно утверждать, что реформа ООН — это не новинка 90-х годов ХХ века, а длительная история, возникшая с момента создания ООН.
Прежде чем перейти к современным проблемам ООН, остановимся на начале 60-х годов. Тогда ГА ООН приняла поправки к ряду статей Устава, согласно которым с 11 до 15 членов был увеличен СБ (изменения коснулись только непостоянных членов) и, соответственно, были внесены коррективы в порядок голосования: для принятия решения СБ по процедурным вопросам теперь требовалось подачи 9 голосов (раньше 7), а для созыва Генеральной конференции с целью пересмотра Устава ООН — двух третей членов ГА и голосов любых девяти (раньше 7) членов СБ. Причиной этой мини-реформы ООН явилось то, что к концу 1963 года ООН насчитывала уже 110 членов, то есть выросла почти вдвое. Таким образом, к началу 90-х гг. ООН сохранила самое главное — Устав.
Однако именно в этот период идея проведения углубленной реформы ООН, в основе которой была ликвидация или существенное ограничение права вето и расширение состава СБ, получила мощный импульс. Этому есть несколько причин.
Первая — политическая — связана с распадом СССР, разрушением системы союзнических отношений, выстроенной вокруг Москвы, и вследствие этого прекращением конфронтации между Востоком и Западом. Многие развивающиеся страны начали атаку на право вето как на механизм, с помощью которого развитые страны могли диктовать свои условия странам «третьего мира», не имея противовеса в лице СССР.
Вторая — объективная, вызванная расширением ООН. Количество членов ООН приблизилось к 190. Встал вопрос о том, как обеспечить регулярный доступ суверенных государств-членов к участию в работе главных органов ООН, и прежде всего СБ.
Третья — политико-экономическая, связанная а) с повышением уровня экономического развития ряда государств, которых относили к категории «развивающихся»; у этих стран возникло желание расширить возможности влияния в ООН, в том числе путем институционализации своего статуса;
б) с изменением положения Германии и Японии в мире; из государств — врагов ООН они превратились во влиятельных и уважаемых членов международного сообщества; они также претендуют на повышение своего статуса в ООН с учетом их исторического признания как великих держав и заметной роли в современной системе международных отношений.
С момента создания ООН и вплоть до наших дней международные отношения как целостная система никаких изменений не претерпели. Как в 1945 г., так и сейчас основу этой системы составляют взаимоотношения между суверенными государствами. Они образуют блоки, союзы, коалиции, которые могут быть более или менее устойчивыми. К примеру, на смену стабильной биполярной модели мироустройства пришла многополярная (или однополярная, как считают представители заокеанской школы политической мысли). Завтра могут появиться новые формы взаимоотношений. При этом, однако, исключительно важно, чтобы все государства независимо от своих амбиций «играли» на международной арене по правилам, принятым в «системе» на конкретном историческом этапе. Совокупность таких правил можно назвать порядком.
В наши дни серьезным источником угрозы миропорядку и ООН являются «антисистемные» действия ряда государств, т.е. действия, связанные с нарушением принятых правил поведения на международной арене, выстроенных на основе Устава ООН, норм и принципов международного права. ООН оказывается абсолютно беспомощной в тех случаях, когда международные законы нарушают великие державы, входящие в элитный клуб постоянных членов СБ. А значит, будущее ООН и всего современного миропорядка зависит только от желания и умения этих держав конструктивно и ответственно выстраивать свои взаимоотношения, находить пути к взаимопониманию по самым сложным и спорным проблемам.
В качестве «достижения» ООН в последнее время принято приводить тот факт, что благодаря резолюциям СБ удалось вернуть в «правовое поле» ситуации, возникшие после несанкционированных этим органом силовых акций, предпринятых НАТО против Югославии в 1999 году и коалицией во главе с США и Великобританией против Ирака в 2003 году. Но все это подведение черты под нелегитимными действиями, своего рода международно-правовой форсмажор, который противоречит историческому предназначению ООН как гаранта мира во всем мире.
Каковы перспективы ООН? По какому пути может пойти реформирование этой организации?
Можно предположить 3 варианта возможного развития ООН.
Первый. Постепенное превращение ООН в Лигу Наций или всемирный аналог ОБСЕ. Этому могло бы предшествовать сначала ограничение, а потом упразднение права вето, расширение СБ до таких пределов, когда эффективная работа станет невозможной, перераспределение полномочий в Организации в пользу ГА.
В результате произошло бы драматическое ослабление ООН, связанное с неспособностью оперативно решать вопросы по блокировке кризисных ситуаций, превращение ООН во всемирную «говорильню». В результате центр тяжести принятия решений переместится на уровни региональных или субрегиональных организаций либо в группы стран по интересам или по влиянию в мире (типа «восьмерки»).
Второй. ООН превращается в проамериканскую организацию, принимающую нужные Вашингтону решения. В этом случае США могут реализовать свои мессианские устремления, навязывая миру свои стандарты жизни, поведения, морали.
Третий. Эволюционное развитие ООН, основанное на сохранении базовых принципов, заложенных в Уставе, и прежде всего принципа единогласия постоянных членов СБ, который будет стимулом для поиска общеприемлемых решений для выхода из острых кризисных ситуаций. ООН нуждается в рациональной реформе. Однако совершенствование международного права, реформирование СБ в отношении увеличения количества постоянных членов должно проходить постепенно, естественным путем, когда будут созданы необходимые условия. Искусственное же форсирование этого процесса непродуктивно и неизбежно приведет к ослаблению ООН.