ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ООН В ОБЛАСТИ СОХРАНЕНИЯ МИРА И СОБЛЮДЕНИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА
Видеть несправедливость и молчать — это значит самому участвовать в ней Ж.-Ж. Руссо
Добиться того, чтобы все народы жили в мире и безопасности, — основная задача ООН, то, ради чего она была создана. Уже не один раз ООН удавалось предотвратить войны, уговорить спорящие стороны не брать в руки оружие, а сесть за стол переговоров. Если конфликт уже разгорелся, Организация помогала восстановить мир. Когда кончилась холодная война — противостояние ведущих ядерных держав, ООН решила бросить все силы на сохранение мира, чтобы страх перед ядерной угрозой впредь более не тревожил сердца людей. На чрезвычайном заседании в 1992 г., первом на уровне глав государств и правительств, мировые лидеры обратились к Генеральному секретарю с просьбой порекомендовать, как усилить роль ООН в поддержании мира на планете. И Генеральный секретарь откликнулся на эту просьбу: в том же году он сделал ряд ценных предложений в докладе «Повестка дня мира. Превентивная дипломатия, миротворчество
и поддержание мира».
Превентивная дипломатия. Слово «превентивный» происходит от латинского «preventus» — «опережаю, предупреждаю». В применении к дипломатии это означает, что военный конфликт легче
предотвратить, чем потом улаживать. Для этого существует множество способов. Например, можно предупредить конфликтующие стороны о последствиях, которые их ожидают. Можно попытаться примирить их, выяснив все обстоятельства и причины конфликта. Можно создать такие условия, чтобы враждующие стороны больше доверяли друг другу, и тогда легче будет прийти к переговорам. Место, где можно обсудить проблемы до того, как загремят пушки, — это Совет Безопасности. Устав ООН — международный договор, который обязаны соблюдать все члены Организации, а в нем сказано, что любые споры должны решаться мирным путем. Поэтому, когда в Совет Безопасности представлен на рассмотрение какой-либо спор, первое, что он делает, — пытается примирить враждующие стороны. В некоторых случаях Совет Безопасности расследует, в чем состоит предмет спора, играет роль посредника — претензии друг другу страны передают через него. Может Совет выдвинуть и свои предложения, как решить конфликт миром.
Чтобы все это осуществить, Совет назначает своих представителей или просит Генерального секретаря помочь в разрешении конфликта. Одно из важнейших преимуществ ООН — то, что Генеральный секретарь никогда не встает на ту или иную сторону, он всегда беспристрастен. Во многих случаях Генеральный секретарь помогал предотвратить войну, добивался подписания мирного договора и следил, чтобы он выполнялся. Генеральная Ассамблея тоже принимает активное участие в разрешении споров, она предлагает такие решения, с которыми были бы согласны все стороны, вступившие в конфликт, рассматривает на своих заседаниях их претензии друг к другу. По Уставу, она может давать рекомендации государствам-членам ООН, Совету Безопасности или и тем и другим.
Миротворчество. Как и у превентивной дипломатии, у миротворчества одна задача — решить конфликт мирными средствами. Этих средств много: переговоры, заключение соглашений о прекращении огня, наложение санкций — наказаний за несоблюдение договоренностей — и даже суд. Так, если стороны не могут прийти к согласию, то они имеют право обратиться в суд, только не обычный, а международный. Он и разберется, кто прав, а кто виноват. Как и в превентивной дипломатии, в миротворческих акциях очень важна роль Совета Безопасности и Генерального Секретаря. Совет Безопасности, например, может попросить государства — члены ООН объявить своеобразный бойкот стране, виновной в конфликте: прекратить торговлю, прервать все средства сообщения с ней (по морю, воздуху, железной дороге, почте или телеграфу, телефону или в радиоэфире) и даже закрыть посольства. Если и это не возымеет действия, Совет Безопасности может направить нейтральные миротворческие силы ООН для патрулирования в районах конфликта. Часто только эта последняя мера дает положительный результат. Так было, например, в Бывшей
Югославской Республике Македонии. Она не хотела быть втянутой в югославский конфликт и в 1992 г. попросила ООН прислать своих наблюдателей. Совет согласился, и теперь на границе этой
страны с Югославией и Албанией 1100 человек из Сил превентивного развертывания контролируют ситуацию, не допуская посягательств на территорию Македонии. Генеральный секретарь участвует в миротворческих акциях или лично, или с помощью специальных посланников или миссий (делегаций) с особыми поручениями, например, для ведения переговоров или установления каких-либо фактов. В 1988 г. действия Генерального секретаря привели к окончанию войны между Ираком
и Ираном, которая продолжалась восемь лет. И таких примеров много. Посланники и специальные представители Генерального секретаря участвуют в примирении сторон во всем мире.
Поддержание мира. Как держать под контролем разгоревшийся конфликт, не дать ему разгореться еще сильнее, помочь сторонам помириться? Для этого нужно разнять, разделить воюющих людей,
поставить между ними преграду. Вот тогда и появляются «голубые береты» или «каски» — миротворческие силы ООН. Они могут быть направлены только в том случае, если страны согласны на их присутствие. Миротворцы — воины, но особенные: они не могут встать на ту или иную сторону в конфликте. Они применяют оружие, только если на них нападают. Силами по поддержанию мира могут быть полиция или даже гражданские лица, потому что в зоне конфликта необходимо также оказывать людям гуманитарную помощь, наблюдать за проведением выборов, следить за развитием ситуации и предоставлять об этом доклады. Военные для участия в миротворческих операциях ООН набираются из представителей государств-членов на добровольной основе. Оплачивается их присутствие международным сообществом. С 1948 г. 750 тысяч военных, сотрудников полиции и гражданских лиц участвовали в таких операциях в 110 странах мира. Более 1500 миротворцев отдали свою жизнь в борьбе за мир. Активное вмешательство ООН способствовало ликвидации кризисных ситуаций в ряде районов земного шара: в Азии, Африке, Индостане, на Ближнем Востоке. К примеру, в 1956 году ООН осудила тройственную англо-франко-израильскую агрессию против Египта, а в 1967 году Совет Безопасности принял известную резолюцию No 242, осуждающую израильскую агрессию против арабских стран и требующую установления прочного справедливого мира на Ближнем Востоке. Когда все доступные средства по поддержанию мира не помогают, то, согласно главе VII Устава ООН, допустимо применить и более решительные действия. Совет Безопасности разрешает странам — членам ООН использовать «все необходимые средства» вплоть до военной акции. Так произошло всего дважды — в Корее в 1950 г. и в Кувейте в 1991 г. Эти акции проводились под контролем ООН, но войсками тех государств, которым это было доверено.
Права человека. Уже в Уставе ООН провозглашалась «вера в основные права человека, достоинство и ценность личности, в равноправие мужчин и женщин и в равенство прав больших и малых народов». В нем содержался призыв «к поощрению и развитию уважения к правам человека и основным свободам для всех, без различия расы, пола, языка и религии». Все государства должны стараться достичь того, чтобы права человека уважались всеми и везде. Основной закон о правах человека в ХХ столетии — это Всеобщая декларация прав человека, принятая Генеральной Ассамблеей 10 декабря 1948 г. Она должна была стать «общепринятым стандартом, к достижению которого стремятся все народы».
Во всем мире этот день отмечается как День прав человека. Какими же правами и свободами обладает с рождения каждый человек? Вот лишь некоторые из них, предусмотренные Декларацией: свобода от рабства, свобода от пыток; равная защита закона; свобода от незаконного ареста и право на справедливый суд; свобода мысли, убеждений, вероисповедания и свобода слова; право на образование; право на достойный уровень жизни, включая хорошее здоровье, жилище и питание; право на работу и на вступление в профсоюзы. Всеобщая декларация прав человека дополнена двумя Международными пактами (договорами). Один из них — об экономических, социальных, культурных правах, второй — о гражданских и политических правах. Последний дополнен факультативными (дополнительными) протоколами, в которых устанавливается право подавать петицию (жалобу), если права нарушены, а также вводит запрет на смертную казнь. Чтобы эти права соблюдались, Верховный комиссар и Комиссия ООН по правам человека, которая состоит из представителей 53 государств, избираемых на трехлетний срок, собираются ежегодно в Женеве
на шесть недель и обсуждают проблемы прав человека. В развитие Всеобщей декларации и международных пактов разработано еще 80 конвенций и деклараций по гарантированию различных прав человека. Для претворения в жизнь некоторых из них созданы и активно работают комитеты по правам человека, экономическим, социальным и культурным правам, ликвидации расовой дискриминации, против пыток, правам ребенка и женщин. Члены этих комитетов — независимые эксперты. Доклады комитетов рассматриваются ежегодно Генеральной Ассамблеей ООН.