24 октября 2004 года отмечался День Организации Объединенных Наций. О роли ООН в международной политике и позициях России в этой организации рассказывает постоянный представитель России при ООН в Нью-Йорке.
— Какова в настоящее время роль ООН в международной политике?
— В системе современных международных отношений ООН, вне всяких сомнений, занимает центральное место и играет важнейшую роль практически во всех сферах глобальной повестки
дня. Всемирная организация является единственным универсальным механизмом по поддержанию международного мира и глобальной безопасности, коллективному регулированию международных отношений и обеспечению устойчивого развития и стабильности. На основе Устава ООН строится вся международно-правовая система современного миропорядка.
Убежден, что роль ООН как центра координации усилий всего мирового сообщества в борьбе с терроризмом и его пособниками будет и впредь возрастать. Единогласно принятая Советом Безопасности ООН по инициативе России 8 октября с.г. резолюция 1566 открывает дополнительные возможности для повышения эффективности глобальной антитеррористической коалиции и намечает ясную стратегию коллективных действий международного сообщества в борьбе с террором.
Свидетельством глобальной востребованности ООН является резкий рост числа проводимых ею операций по поддержанию мира в горячих точках планеты. За последнее время учреждены новые миротворческие миссии ООН в Либерии, Кот-д’Ивуаре, Бурунди, Гаити. Модернизирована в соответствии с изменившейся обстановкой Миссия ООН в Демократической Республике Конго. Наконец, в условиях все более взаимозависимого мира укрепляется значение ООН в деле поиска ответов на глобальные вызовы социально-экономического характера, такие как ликвидация нищеты и неграмотности, обеспечение сбалансированного и устойчивого развития, борьба с распространением тяжелых инфекционных заболеваний, включая ВИЧ/СПИД, туберкулез и малярию, обеспечение экологической безопасности.
— Насколько усилились в последние годы позиции России в ООН?
— Авторитет нашей страны в ООН всегда был неизменно высок. Причем не только потому, что Россия, а раньше Советский Союз, является постоянным членом Совета Безопасности ООН со всеми вытекающими из этого статуса правами и обязанностями.
Многие страны — члены ООН разделяют последовательную позицию России в пользу укрепления принципов многосторонности и обеспечения верховенства права в мировых делах, становления
коллективной стратегии реагирования на новые опасные вызовы и угрозы безопасности и развитию человечества.
По инициативе нашей страны на двух предыдущих сессиях Генассамблеи ООН были консенсусом приняты резолюции о разработке при центральной роли Всемирной организации глобальной стратегии противодействия современным вызовам и угрозам. Реализация этой инициативы позволит воплотить в жизнь заложенную в Устав ООН идею коллективной безопасности. Рассчитываем, что совместная работа в данной сфере будет продолжена и на нынешней сессии Генеральной Ассамблеи.
— Предполагаются ли организационные изменения в такой из структур ООН, как Совет Безопасности?
— Реформирование ООН обусловлено необходимостью дальнейшего укрепления и адаптации Организации к новым геополитическим реалиям. Неотъемлемой частью широкого процесса обновления и совершенствования ООН станет и реформа ее Совета Безопасности. В рамках перестройки Совета предполагается и расширение его количественного состава. Число новых членов реформированного СБ ООН будет зависеть от того, в каких категориях он может быть расширен (в категории как постоянных членов, так и непостоянных, либо только непостоянных членов). При этом увеличение любой категории должно охватывать как развитые, так и развивающиеся страны. Кроме того, весьма важно сохранить компактный состав обновленного Совета, поскольку его чрезмерное расширение может негативно сказаться на работоспособности и эффективности этого органа. Россия последовательно выступает за достижение максимально широкого согласия, а оптимально — консенсуса, по возможной формуле расширения состава Совета Безопасности. Такой подход разделяется подавляющим большинством государств — членов ООН.
В контексте проработки вопросов реформы ООН Россия активно поддержала создание Генсекретарем ООН Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам, рекомендации которой будут нацелены на реальное упрочение и совершенствование механизмов ООН, включая Совет Безопасности. После представления соответствующего доклада Группы начнется его обсуждение государствами — членами ООН, которые и должны будут, в конечном итоге, принять действенные решения по вопросам реформирования Организации. Россия намерена принять в этом активное участие и конструктивно содействовать нахождению эффективных и пользующихся максимальной поддержкой моделей реформы ООН.
— Каковы ближайшие цели Российской Федерации в рамках деятельности ООН и СБ ООН?
— Основным приоритетом России на антитеррористическом направлении является укрепление координирующей роли ООН в борьбе с терроризмом. Активная работа проводится по укреплению возглавляемого Россией Контртеррористического комитета СБ ООН. Основные усилия сосредоточены здесь на завершении перехода КТК к новой организационной структуре и формам деятельности, в рамках которых в соответствии с требованием антитеррористических резолюций СБ ООН, включая резолюцию 1566, поставлена задача реально повысить практическую эффективность национальных механизмов противодействия терроризму.
В ходе текущей сессии Генассамблеи Россия настойчиво добивается скорейшего принятия текста Конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, работа над проектом которой была инициирована нашей страной несколько лет назад, а также активно участвует в продвижении индийского проекта Всеобъемлющей конвенции о международном терроризме.
— Какова роль гуманитарного сотрудничества России в рамках ООН?
— Россия активно и инициативно участвует в диалоге в ООН по международному гуманитарному сотрудничеству. ...Велико нравственное и политическое значение гуманитарной деятельности ООН в пользу миллионов людей, страдающих от голода, болезней, стихийных бедствий и конфликтов. Именно в этой сфере налицо реальные достижения, приносящие ООН политический и моральный авторитет. В решающей степени это закономерный результат последовательного соблюдения ООН основополагающих принципов предоставления гуманитарной помощи: нейтральности, гуманности, беспристрастности, уважения суверенитета и территориальной целостности государств, в поддержку которых Россия неизменно выступает. В то же время это следствие неоспоримых сравнительных преимуществ ООН, ее уникальной легитимности, в том числе для координации многосторонних действий в данной области.
В последние годы расширяется российское участие в различных международных гуманитарных операциях. Так, по линии МЧС Россией была оказана помощь Эфиопии, Эритрее, Алжиру, Эквадору, Таджикистану, Ираку и Ирану. Оказывается продовольственная помощь Анголе и КНДР по каналам Всемирной продовольственной программы. Созданы неплохие заделы для использования российского потенциала при проведении гуманитарных операций ООН в третьих странах. Благодаря проделанной работе в ООН хорошо осведомлены о значительном опыте и возможностях российских ведомств, прежде всего МЧС и его специального подразделения ЭМЕРКОМ, в проведении спасательных операций, осуществлении разминирования, в доставке гуманитарной помощи. Имеются примеры взаимовыгодного сотрудничества МЧС с агентствами ООН в этой области.