ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ
Организация Объединенных Наций была создана сразу после Второй мировой войны в целях поддержания и укрепления между-народного мира и развития дружественных отношений между государствами.
ООН зарождалась в условиях, когда народы мира испытали на себе пагубные последствия провала деятельности ранее существовавшей международной организации — Лиги Наций, не сумевшей предотвратить кровопролитной войны. Это было время мощного подъема антифашистского движения во всем мире, время плодотворного сотрудничества держав антигитлеровской коалиции
и огромного роста авторитета СССР, внесшего значительный вклад в дело разгрома фашизма.
Начало обсуждению идеи новой международной организации взамен обанкротившейся Лиги Наций положила Атлантическая хартия — совместная декларация о целях ведения войны, подписанная руководителями США и Великобритании во время их встречи в августе 1941 г. Правительство СССР также выразило свое «согласие с основными принципами» Атлантической хартии, которая призывала к послевоенному сотрудничеству государств в экономической области, к отказу от применения силы в международных отношениях и избавлению человечества от бремени вооружения.
Инициаторами непосредственной разработки основ структуры и деятельности ООН явились ведущие державы антигитлеровской коалиции — СССР, США, Великобритания, Франция и Китай. Вопрос о создании новой международной организации обсуждался этими державами с начала войны. Каждая из них внесла свой посильный вклад в ее создание.
Название новой организации — «Объединенные нации» — было предложено президентом США Ф.Д. Рузвельтом (к сожалению, он не дожил до ее провозглашения всего две недели). Впервые официально оно было использовано при торжественном подписании Декларации Объединенных Наций в Вашингтоне 1 января 1942 г. Ф.Д. Рузвельт, определивший порядок церемонии на этой исторической конференции, первым поставил свою подпись под документом. Вслед за ним подписались У. Черчилль, затем посол СССР в США М. Литвинов и министр иностранных дел Китая Сунн Цзывень. На следующий день представители еще 22 государств, приглашенные в госдепартамент, поставили свои подписи под Декларацией. 26 государств и составили Объединенные Нации.
В дальнейшем на межсоюзнических встречах и конференциях — Московской и Тегеранской 1943 года — были определены основные контуры новой всемирной организации коллективной
безопасности. Предварительный проект Устава ООН был разработан на конференции представителей СССР, США, Великобритании и Китая, которая состоялась в старинном трехэтажном особняке в ДумбартонОксе, на окраине Вашингтона, в сентябре–октябре 1944 г. Важнейшие решения, касающиеся устройства послевоенного мира в рамках ООН, были приняты на Крымской конференции руководителей трех союзных держав — СССР, США и Великобритании — в Ялте в феврале 1945. ООН официально учреждена на конференции в Сан-Франциско, проходившей с 25 апреля по 26 июня 1945 г. 26 июня представители 50 стран единогласно приняли и подписали Устав ООН.
Устав вступил в силу 24 октября 1945 г., после ратификации его пятью державами-учредителями — СССР, США, Великобританией, Францией и Китаем — и одобрения парламентами большинства других государств. В соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 31 октября 1947 г. этот день — 24 октября — был объявлен как День Организации Объединенных Наций. Польша, не представленная на Конференции, подписала Устав позднее и стала 51-м членом первоначального состава ООН.
Устав ООН предполагал превратить Организацию в «центр для согласования действий наций» на пути достижения международного мира. Её члены обязались поддерживать ООН в любой предпринимаемой ею акции и воздерживаться от применения силы против других наций, за исключением случаев самозащиты, — другими словами, обязались решать международные споры мирным путем.
Новые члены принимаются в ООН по рекомендации Совета Безопасности двумя третями (2/3) голосов участников Генеральной Ассамблеи. Первоначально подписавшие Устав 51 государство в большинстве представляли европейские нации. В 1955 году в ООН было принято 16 новых членов, включая несколько незападных государств, а в 1960 — еще 17 африканских стран. В результате процессов постепенной деколонизации представительство ООН становилось все более широким и разнообразным. К 1993 году в ООН вошло около двух десятков новых государств, появившихся в результате распада Советского Союза и некоторых стран Восточной Европы. На сегодняшний день в состав ООН входят 192 государства — членство в ООН стало практически всеохватывающим. И только очень небольшое число стран не входит в состав ООН.
Созданная в обстановке победоносного завершения Второй мировой войны, ООН записала в своем Уставе решение о запрещении применения силы и угрозы силой в международных отношениях и обязала все государства решать международные споры исключительно мирными средствами. В основу Устава были положены демократические принципы. Возросшее стремление народов взять в свои руки судьбы мира, твердая решимость избавить нынешнее и будущие поколения от бедствий войны нашли свое выражение в преамбуле к Уставу ООН. Народы Объединенных Наций заявили о готовности «жить вместе, в мире друг с другом, как добрые соседи, и объединить усилия для поддержания международного мира и безопасности».
Сразу после создания Организации Объединенных Наций встал вопрос о размещении штаб-квартиры ООН. Учрежденная в Лондоне Подготовительная комиссия рассмотрела предложенные варианты (в Женеве, Монако, Сан-Франциско, Бостоне и др.) и в итоге был выбран Нью-Йорк.