Как Маша изучала английский язык
Как известно, сейчас без английского не проживешь. Если вы хотите устроиться на высокооплачиваемую престижную работу, вам обязательно нужно знать английский в совершенстве. И если вы не выучили иностранный язык в детстве, вам придется овладеть им во взрослом возрасте. Маша учила английский в школе. После этого она умела читать и переводить со словарем. А еще она могла говорить: This is a table. This is not a chair. This is a big table. А когда нужно было поддержать разговор, она могла добавить: Моscow is a beautiful city. На этом умение Маши разговаривать заканчивалось. Поэтому на семейном совете было решено отправить Машу на курсы. Целую неделю сидела Маша в Интернете, искала подходящий вариант. И, наконец, нашла. Курсы находились в центре, недалеко от метро. Если верить объявлению, там работали квалифицированные специалисты, в том числе носители языка. Занятия проходили в вечернее время два раза в неделю, поэтому посещать их можно было после работы.
На первом уроке Маша читала.
– Даухтер», – старательно прочитала она длинное слово «daughter».
– Доте, – улыбаясь, поправила милая преподавательница.
– Сон, – продолжала Маша.
– Сан, – тактично помогала преподавательница со словом «son».
– Ункле, – грустно говорила Маша.
– Анкл, – радостно читала преподаватель слово «uncle». Терпение Маши подходило к концу.
– А когда-нибудь можно читать так, как написано? – спросила она. Преподавательница улыбнулась:
– Вы знаете, есть такая шутка. По-английски пишем «Манчестер», а читаем – «Ливерпуль». То есть, в английском языке почти никогда слово не произносится так, как оно пишется. Но мы будем заниматься фонетикой. И со временем эти трудности уйдут.
– Надеюсь, – вздохнула Маша.
На следующий день на работе Маше было грустно. Она думала о том, что она никогда не поймет английскую фонетику. И ей было жаль потраченных напрасно денег. Ведь курсы недешевые!
– Что случилось, коллега? – спросил Стив. Стив – это американец, изучавший русский язык в Москве и работавший в Машином офисе.
– Вчера я начала изучать английский. Это ужасно! Я никогда не пойму вашу фонетику! Почему вы пишете daughter, а читаете «доте»? Стив засмеялся.
– Знаешь, есть такая шутка. Переписчикам английских книг платили за каждую букву, поэтому в каждом слове они старались написать побольше букв. А если честно, то по сравнению с русским английский – просто цветочки.
– По крайней мере, мы пишем «сын», и читаем тоже «сын»!
– Да, фонетика у вас легче. А вот теперь скажи мне, как по-английски «иду»?
– Go
– Верно. А «еду»?
– Go...
– Точно. А «хожу»?
– Go?
– Ну конечно. А «езжу»?
– Go.
Маша задумалась.
– Наверно, я понимаю, что ты хочешь сказать. У нас трудная грамматика.
– Абсолютно верно. Когда я закончил изучать падежи, я думал, что это самый счастливый день в моей жизни! Но потом оказалось, что у вас есть еще глаголы движения. И совершенный и несовершенный вид. Это же просто кошмар!
– Стив, а что такое «глаголы движения»?
– Какая ты счастливая Маша. Ты просто говоришь их и не думаешь, когда надо сказать «приехал», а когда «приезжал». Когда «вышел», а когда «ушел».
– Но это же так просто!
– Стив опять засмеялся. – Поверь мне, Машенька, правильно прочитать слово daughter намного проще.
Придя домой вечером, Маша села за стол и задумалась. «Я ушла с работы сегодня поздно,– мысленно говорила она. А почему нельзя сказать «вышла с работы»? Маша думала долго, но так и не смогла ответить на этот вопрос. «Спрошу завтра у Стива, – решила она. – Ведь он прав, это понять действительно трудно. Значит, английский язык по сравнению с русским правда не такой сложный». После этого она открыла учебник по английскому языку и старательно начала читать: «анкл», «доте»... . У нее было большое домашнее задание.