Новая жизнь
Мне ещё только тридцать лет, но я чувствую себя, как старый дедушка. Мне кажется, что я уже немолодой и нездоровый человек.
Я не занимаюсь спортом, не делаю зарядку, вечером смотрю телевизор и много ем. Когда утром я опаздываю на работу и бегу на автобус, мне трудно дышать. Мне тяжело подниматься по лестнице. И вот в один прекрасный день я решил: «Всё! Начинаю новую жизнь». Я сидел в мягком кресле и думал: завтра начну делать зарядку. Буду делать зарядку каждый день. Завтра суббота, я не работаю. Но всё равно встану рано, в восемь часов утра. Сделаю зарядку, потом позавтракаю, позвоню другу и скажу: «Пойдём кататься на лыжах!» Возьму лыжи и пойду в парк. Хорошо, что парк недалеко от дома. В парке встречусь с другом. Нам, конечно, очень понравится кататься на лыжах, и мы будем кататься каждую субботу. А летом будем бегать в том же парке. Ещё можно ходить в бассейн. Потом я вернусь домой и пообедаю. Потом почитаю книгу. А вечером пойду гулять.
Поеду в центр города. Может быть, куплю билет в театр. Давно я не был в театре. Смотреть телевизор не буду. И ужинать не буду. Завтра. А сегодня, последний раз, поужинаю и посмотрю интересный фильм.
Фильм закончился поздно, в половине первого ночи. Ужин получился вкусный, и я съел слишком много. Утром проснулся поздно. Мне было нехорошо. Мне было тяжело и грустно. Позвонил друг
и сказал, что у него есть билеты на хоккей. И мы пошли на хоккей.
Матч был интересный, но я очень устал и, когда вернулся домой, решил отдохнуть: не ходить гулять, не ходить в театр, а остаться дома.
Я пообедал, поспал два часа, потом приготовил ужин и сел к телевизору. Готовлю я очень хорошо. Ужин опять получился вкусный, и опять показывали интересный фильм. Я лёг спать поздно, в час ночи, и, когда засыпал, думал: «Завтра обязательно начну новую жизнь!»