Крюхалю – хорошая планета
Вы были на планете Крюхалю? Нет? Очень интересная цивилизация. Например, крюхалюльская гостиница.
В гостинице на Земле вы берёте чемодан в свой номер. А в гостинице на Крюхалю вы должны положить чемодан на специальный стол. Крюхалюлец-портье открывает ваш чемодан, берёт ваши вещи и аккуратно кладёт их в коробку с ручкой. Эту коробку, в которой лежат ваши вещи, крюхалюлец-носильщик несёт в ваш номер. А чемодан портье ставит в большой шкаф в холле гостиницы.
Когда вы спрашиваете: «Зачем вы это делаете?», крюхалюлец-портье улыбается и отвечает: «Сюрприз!»
Когда носильщик приносит ваши вещи в номер, он достаёт их из коробки и убирает в шкаф. Плащи, пальто, костюмы, пиджаки, юбки, брюки он не вешает на вешалки, как на Земле, а кладёт в шкаф. Когда вы просите его: «Повесьте мою одежду на вешалки!» – он отвечает: «Это невозможно». Ботинки, туфли, сапоги, кроссовки, тапочки и другую обувь он не ставит в шкаф или на пол, а вешает на стену, на специальные вешалки. Если вы просите его: «Поставьте, пожалуйста, мою обувь на пол», он отвечает: «Так нельзя делать». Если вы спросите, почему нельзя, крюхалюлец с удовольствием вам объяснит: «Когда обувь висит, она отдыхает, потому что обычно она стоит на полу и очень устаёт. Когда одежда лежит, она тоже отдыхает, потому что обычно она висит на человеке и тоже очень устаёт». На крюхалюльцах одежда, действительно, висит: они все очень худые. Но симпатичные: сами розовые, глаза оранжевые, зубы зелёные.
И ещё крюхалюльцы едят не за столом, как на Земле, и даже не на полу. Они ставят еду на подоконник, садятся рядом и смотрят в окно. Они говорят, что смотреть в окно во время еды полезно для здоровья. Сидите вы у окна, на подоконнике стоят чашка и тарелка, на тарелке лежит вкусная крюхалюльская еда.
Вы видите, что в доме напротив, на всех этажах, сидят у своих окон худые розовые крюхалюльцы, они ставят на подоконники стаканы и тарелки, кладут на тарелки еду, смотрят на вас оранжевыми глазами, улыбаются – зубы такие зелёные, как трава на Земле – и начинают есть. Приятного аппетита! Вы не один...
А когда вы уезжаете из гостиницы, вам отдают коробку с вашей одеждой – и чемодан. В чемодане лежат сувениры: традиционный костюм крюхалюльца, книга «Крюхалю вчера, сегодня, завтра» и специальный мобильный телефон. По этому телефону вы можете звонить на Крюхалю из любого места галактики. Но вы – гость – тоже должны оставить сувенир: ботинок с правой ноги. Эти ботинки они потом вешают над дверью: на счастье...