Национальные черты
Стеллинг:
– Когда я однажды пришёл домой к своему русскому другу из Петербурга, мне очень понравилась одна вещь у него дома. Я очень удивился, когда он мне сказал: «Если тебе это нравится – возьми, я дарю тебе эту вещь. У нас в России такая традиция – надо помогать друг другу и делить всё с другом». Я считаю, что русская общность – прекрасная национальная черта. Проблемы начинаются тогда, когда русские приезжают в другие страны, например, в Голландию, и продолжают жить здесь, как в России. У нас это не принято. Голландцы – другие, они очень закрытые.
Корреспондент:
– А как же ваши окна: они у вас очень большие, но на них совсем нет занавесок, подходи и смотри, кто хочет.
Стеллинг:
– Нет, это совершенно другое. Мы показываем, но не пускаем внутрь. У нас очень маленькая страна, маленькая даже для людей, которые здесь живут. Человеку за стеклом как бы демонстрируют: смотри, я живу рядом с тобой, очень близко от тебя, но отдельно, в своей отдельной «коробочке».
Корреспондент:
– А русские?
– Русские живут только «сегодня», у них каждый день как последний – завтра нет. А голландцы все время думают о будущем, смотрят на землю, а не на небо. Они любят, чтобы им было удобно и комфортно. Голландцы прагматичные люди.
Корреспондент:
– Скажите, вы живёте в городе Утрехте всю жизнь – вам никогда не хотелось уехать? Ваш город никогда не казался вам слишком маленьким?
Режиссер:
– Нет, никогда. У человека должны быть три важных вещи в жизни: тело, душа и место. Этот город – моё место, мне здесь хорошо. И потом, это самый центр Голландии, он одновременно и самый старый в стране – и самый молодой, потому что здесь очень много студентов. Этот город – он как аэропорт, живой и свободный...