Не было бы счастья, да несчастье помогло Гоша потерял работу. Через две недели потеряла работу Марина, его жена. Ещё через неделю они узнали, что у Марины будет ребёнок. Они хотели ребёнка уже давно, они мечтали о нём. Что делать?
Гоша каждый день покупал газету «Работа». Он звонил по телефону в разные места, посылал письма по электронной почте, ходил на собеседования.
Гоша знал всё о компьютере, об экономике и о международной политике. Он знал английский и французский. Он шесть лет учился в России и два года в Канаде. Работы не было. Кризис!
Марина, психолог по профессии, говорила мужу:
– Всё будет хорошо! Кто ищет, тот всегда найдёт! Деньги у нас есть, значит, и время есть. И ещё у нас есть родители и друзья. Они помогут. А потом ты найдёшь работу. А может быть, ты найдёшь работу завтра? Но даже если ты будешь искать работу год, у нас всё будет хорошо.
Гоша шёл по улице и думал о своей жене Марине, о работе и о себе: «Марина умная и сильная, я слабый, а работы нет». Он шёл мимо рынка. На рынке продавали одежду, обувь, косметику и лекарства. «Может быть, я тоже скоро буду так стоять и продавать носки», – думал Гоша. Потом он вспомнил, что жена просила его купить перчатки. У продавца было умное грустное лицо. Гоша спросил:
– Трудно работать?
Продавец ответил:
– Скучно. У меня два высших образования и два сына. Четыре и шесть лет. Работу по специальности полгода искал, не нашёл. Работаю здесь, деньги есть, а счастья нет. Жить не хочется!
– У вас депрессия, – сказал Гоша. – А у меня жена – психолог. Очень хороший психолог. Хотите, она поможет?
Так у Марины появилась работа. Несчастный продавец рассказал о своих проблемах, Марина сказала, что всегда есть выход, продавец решил, что будет продавать не перчатки, а компьютеры. Как и Гоша, о компьютерах он знал всё. Депрессия у продавца кончилась, началась новая жизнь. У продавца был несчастный друг, и продавец рассказал ему о Марине. У несчастного друга были несчастные друзья, братья, сёстры. У сестёр были несчастные подруги...
Марина работала, Гоша ходил в магазин и убирал квартиру. «Когда родится ребёнок, буду гулять, стирать, не спать ночью. А Марина пусть работает», – думал он. Но Марина каждый день повторяла:
– Ты должен искать работу. Ты прекрасный специалист.
В один прекрасный день позвонил старый друг Гоши и сказал, что в фирме, где он работает, нужен специалист, человек, который хорошо говорит по-английски и по-французски и знает всё о компьютерах, экономике и политике.
На следующий день Гоша начал работать.
Через два месяца у Марины и Гоши родился сын Кирилл. Здоровый, спокойный и умный, как мама.
Кириллу сейчас уже два года. Маму и папу он видит редко. Мама и папа работают. У мамы своя фирма. Бабушка, мама Гоши, гуляет, стирает, убирает, готовит и рассказывает внуку о маме, спокойной и умной, и о папе, весёлом и добром.