Как быстро выучить иностранный язык
– Можно ли быстро выучить иностранный язык? – спросила школьница Оля С.
– Что значит быстро?
– Ну, например, смогу ли я выучить язык, если буду учить его два месяца? Я думаю, что самое главное – это выучить слова. Если я буду учить одно слово в минуту, то через час буду знать 60 слов. А через месяц я буду знать тысячу пятьсот слов. Я понимаю, чтобы знать язык, нужно выучить все грамматические правила. Наверное, мне нужен месяц, чтобы выучить их.
– Знаешь, Оля, выучить слова и правила – это не значит выучить язык. Знать язык – это уметь быстро и правильно строить фразы, думать на этом языке.
– А как вы считаете, можно самостоятельно изучить язык?
– Да, конечно. Очень важно заниматься языком каждый день. Как сказал один ученый, который знал 70 языков, у человека, который изучает язык, нет выходных дней». И я думаю, что он прав. Главное – нужно заниматься регулярно. Очень полезно слушать кассеты или диски, даже если ты будешь слушать их 10 минут в день. Потом нужно читать не меньше чем 20 минут.
– А что еще вы посоветуете для самостоятельных занятий?
– Я советую вам заниматься обратным переводом.
– А что значит заниматься обратным переводом?
– Для этого разделите страницу тетради на две части. Слева напишите рассказ или текст из учебника. Справа напишите перевод этого рассказа или текста на родной язык. Через день или два смотрите только на текст на родном языке и переведите его на русский язык письменно. Подчеркните слова, готовые выражения, которые вы неправильно перевели. Через день переведите этот текст с родного языка на русский устно. Нет ошибок? Можно брать другой текст. Игры тоже помогают изучать язык.
– Игры? Какие?
– Например, вы стоите на остановке или едете на автобусе. Вспоминайте слова, готовые выражения и говорите на иностранном языке о том, что вы видите вокруг. Например: «Красная машина остановилась на площади. Симпатичная девушка ждет автобус. Она читает журнал. У этой девушки красивые волосы». Или можно играть в слова. Вы говорите слово, например «институт». А ваш друг должен сказать слово, которое начинается с буквы «т» – «троллейбус», а вы продолжаете и даете слово на «с» – «семья» и так далее. Или вы предлагаете тему «Каникулы», «Сессия» и говорите: «Кто скажет или напишет больше слов на эту тему?»
– Скажите, а можно изучить много языков?
– Конечно. Трудно изучать первый иностранный язык. Вы привыкли к родному языку. Когда вы начинаете изучать иностранный язык, вам кажется, что в этом языке все не так: слова во фразе стоят не так, слова изменяются не так... Но вот вы выучили первый иностранный язык. Вы привыкли думать и говорить на этом языке, и вам уже не кажется, что этот язык трудный. Если вы начнете изучать другой иностранный язык, вам будет уже легче.