Жениться? В Россию!
Меня зовут Джон. Мой город Сан-Антонио находится на юге Техаса. Город не маленький, но и не очень большой, все друг друга знают. Поэтому, когда Дэн решил поехать в Россию учить русский
язык, об этом сразу узнал весь город. И все сказали:
– Дэн сошёл с ума! В России холодно, русские – люди странные, и вообще это другая планета! Там есть мексиканские рестораны? Там нет мексиканских ресторанов! Что он там будет делать? Что он там будет есть?
Но Дэн сказал:
– В фильмах про Джеймса Бонда самые красивые девушки – русские! – и поехал смотреть на русских девушек.
А через год он вернулся, и не один. Он в России женился на русской. Зовут Наташа. Когда я её увидел, я подумал: «О! Какая женщина – Наташа! Наташа красивая! Наташа умная! Наташа говорит по-английски лучше Дэна. Но Наташа сошла с ума! Зачем она вышла замуж за нашего Дэна? Он такой обыкновенный! В Техасе есть ребята и получше».
И я решил: я тоже поеду в Россию и женюсь на русской.
Когда мои родители узнали, что я еду в Москву на курсы русского языка, они догадались, что я решил жениться. Мама заплакала:
– Тебе только двадцать один год! Почему ты решил жениться так рано?
Помню свой первый день в Москве. Вокруг – в метро, в автобусе, на улице – девушки, много девушек, красивые, молодые, блондинки, брюнетки, рыжие... Это рай! Через три дня я пошёл в университет. Пришёл, отдал документы, заплатил за обучение. И решил пойти поесть. Мне сказали, что в университете неплохая столовая. И там, в столовой, я увидел прекрасную девушку. Высокая, тонкая, большие глаза, милая улыбка... Правда, не русская. Я подумал, что она китаянка или японка. Я к ней подошёл, мы поговорили по-английски! Кёко приехала из США! Её родители – известные лингвисты, много лет живут и работают в Калифорнии. Отец японец, а мама – наполовину японка, наполовину русская.
Прошло четыре года. Всё это время мы – Кёко и я – вместе. Мы по-настоящему счастливы. Я нашёл свою судьбу! Через два года мы закончим университет и поженимся. А в Сан-Антонио теперь шутят:
– Жениться хочешь? Поезжай в Россию!