Самые-самые московские улицы
Самая длинная московская улица – МКАД (Московская кольцевая автодорога). Её окружность – 109 километров. Самая длинная прямая улица – Варшавское шоссе. Её длина – 21 километр.
Самая короткая улица – Веницианова (был такой замечательный русский художник – Веницианов. Его картины вы можете увидеть в Третьяковской галерее). Длина улицы Веницианова – 48 метров. Находится улица на северо–западе столицы в приятной компании улиц Брюллова и Поленова (картины художников Брюллова и Поленова тоже можно посмотреть в Третьяковке).
Самая широкая улица – Ленинский проспект. Его ширина – от 108 до 120 метров. Примечательно, что эта улица – самая широкая не только в Москве, но и в стране!
Самая творческая улица – Арбат. Чтобы рассказать обо всех гениях (писателях и поэтах, музыкантах, учёных), которые когда-то жили или останавливались здесь, нужно написать несколько книг.
Самая громкая улица – Тверская. Шум автомобилей, шум демонстраций, митингов, криков протеста... Это не удивительно, ведь Тверская – главная улица города.
Самая дорогая улица – Остоженка. Её ещё называют Престиженкой (от слова «престиж»). Квартиры здесь дороже, чем на Тверской и на Арбате. На этой улице живут бизнесмены, политики, звёзды. Квадратный метр жилья здесь стоит не меньше 18 тысяч долларов, точнее – от 18 до 26 тысяч. Аренда квартир – от 12 до 17 тысяч долларов в месяц. Правда, если вам повезёт, вы можете снять квартиру «подешевле» – за 5 – 10 тысяч. Долларов, конечно. Сейчас в Москве около трёх с половиной тысяч улиц, 120 появились за последние десять лет. Каждый год в Москве становится на 5–7 улиц больше. Названия улицам даёт специальная комиссия, которая сотрудничает с талантливыми историками-москвоведами (специалистами по истории Москвы). Окончательное решение о названии принимает московское правительство. Улицы получают названия в честь важных исторических событий, по географическому принципу (по направлению дорог, которые соединяют Москву с другими городами, например, улица Тульская), и, конечно, в честь известных людей, но с одним условием – не раньше, чем через 10 (десять) лет после их смерти.