Ужасный день
Это был ужасный день. Ужасная суббота. Сначала кот съел курицу. Я хотел приготовить курицу на ужин, потому что вечером должна была прийти Лиля, моя любимая девушка. А этот огромный, толстый и всегда голодный кот съел мою курицу!
Должен сказать, что это не мой кот. У меня нет кота, у меня никогда не было кота, у меня никогда не будет кота. Я не люблю котов.
Это кот моего друга Игоря. Игорь – журналист, он жил в Индии, а кот Игоря жил у меня. Я – хороший друг. И Игорь – хороший друг. Но этот кот...
Я открыл холодильник и увидел две бутылки шампанского и солёные огурцы. Всё.
Я открыл кошелёк и увидел там триста рублей. Мало. Я вышел на лестничную площадку и позвонил в соседнюю квартиру. Открыла дверь Маша, моя соседка.
– Маша! – сказал я. – Можно попросить у тебя тысячу рублей? У меня в понедельник зарплата. В понедельник отдам. Маша – добрая девушка. А тысяча триста рублей – это уже не так
мало. В магазине я долго думал, что купить: белую рыбу или красную рыбу? Перец или помидоры? Покупать лук или не покупать? Продавщица смотрела на меня и ждала.
– Девушка! – сказал я. – Пожалуйста, красную рыбу. Да, вот этот кусок... Белую рыбу... Вон тот кусок... Перец, три штуки... Помидоры, пять штук... Зелень, пожалуйста... Нет, лук не надо, спасибо...
– Тысяча сто пятнадцать рублей двадцать семь копеек, – сказала продавщица.
Я хотел открыть кошелёк... Кошелька не было! Нигде! Ключей от квартиры и паспорта тоже не было.
– Тысяча сто пятнадцать рублей двадцать семь копеек, – повторила продавщица.
– Извините, – сказал я. – Кажется, у меня украли деньги...
И ключи украли. И кошелёк. И тысячу рублей моей соседки Маши.
Я, конечно, искал свои вещи в магазине, около магазина, около дома... И, конечно, не нашёл. Было пять часов вечера. Лиля должна была прийти в семь.
Я опять позвонил в соседнюю дверь. Дверь открыла Маша. Левая рука у неё была синяя, потому что она что-то рисовала. Маша – художница.
– Извини, – сказал я. – Можно позвонить по телефону?
– Конечно, – сказала Маша.
Я позвонил. У Лили никого не было дома.
– Что случилось? – спросил Саша, муж Маши. Саша тоже художник. Он на кухне готовил обед, услышал мой голос и вошёл в комнату.
Я рассказал.
– Давайте пообедаем, а потом подумаем, что делать, – сказал Саша.
Мы пообедали. Каждые пять минут я звонил Лиле. Её не было дома. Без пяти семь я уже стоял на лестничной площадке и ждал. Сосед Саша принёс два стула и сказал:
– Я тоже буду ждать Лилю. Вместе не так грустно.
Потом он сказал:
– Давай я тебя нарисую?
– Давай, – ответил я. – Только это не интересно – сидеть и смотреть, как тебя рисуют. Когда-то я тоже неплохо рисовал. Давай ты будешь рисовать меня, а я – тебя?
Саша принёс бумагу и карандаши, и мы сидели и рисовали друг друга.
А Маша звонила Лиле каждые десять минут. А я думал: «Какие у меня хорошие соседи!»
Восемь часов... Девять часов... Лили не было. А мы сидели и рисовали... В пятнадцать минут десятого открылись двери лифта. Нет, это была не Лиля. Это был незнакомый высокий мужчина.
– Рисуете? – спросил он.
– Рисуем, – ответил Саша.
– Это интересно...
Он внимательно посмотрел на меня.
– Это, я так понимаю, ваш паспорт?
– Мой!
Это был мой паспорт!
– А ключи? – спросил он и показал мои ключи.
– Мои!
– А кошелёк?
– И кошелёк мой!
Денег в кошельке, конечно, не было.
– Где вы всё это нашли?
– Это не я нашёл, это моя собака. Но моя собака читать не умеет, а я умею. Прочитал адрес в паспорте, и вот я здесь... А можно посмотреть, что вы рисуете?
Он посмотрел на рисунок Саши и сказал:
– Прекрасно!
Потом посмотрел на мой рисунок:
– Гениально! Молодые люди, давайте познакомимся.
Потом Геннадий Сергеевич, Саша, Маша и я сидели у меня дома, пили шампанское, ели солёные огурцы и разговаривали. Геннадий Сергеевич – хозяин картинной галереи «Успех».
Теперь я пишу картины. Я всегда хотел писать картины! Их хорошо покупают. Маша, Саша и я – богатые люди. У меня интересная жизнь, новые друзья, и скоро я женюсь. Нет, это не Лиля. Мою любимую зовут Катя.
Мой друг Игорь, журналист, сейчас живёт и работает в Китае, а его кот опять живёт у меня и ест всё, что плохо лежит. Я чувствую, что должен отблагодарить этого ужасного кота за тот ужасный день, который изменил всю мою жизнь. Поэтому каждую субботу я покупаю для него небольшую курицу.