В ресторане
Официант: Что будете заказывать?
Джеймс: Надя, что вы хотите?
Надя: Я закажу салат, пиццу с грибами. Всё. Нет, извините, ещё сок. Яблочный.
Джеймс: И всё? А мясо или птицу?
Надя: Нет, спасибо. Дело в том, что я вегетарианка.
Джеймс: А–а... Понимаю... Ну, а я закажу борщ, пельмени и чёрную икру. Вы и икру не едите?
Надя: Не ем.
Джеймс: И давно вы ... даже икру не едите?
Надя: Уже почти пять лет.
Джеймс: Вы странная девушка. Но очень красивая.
Надя: Спасибо.
Джеймс: А вот и борщ. Вы знаете, Надя, я так полюбил русскую кухню. И русское искусство. Я очень люблю Чехова, Толстого, Достоевского. Вообще люблю Россию и русских людей.
Инга: И русских женщин. Извините, я опоздала.
Джеймс: Не русских женщин, а одну прекрасную русскую женщину...
Официант: Что будете заказывать?
Инга: Блины. Не могу сказать, что я очень люблю русскую кухню, но блины люблю. Вообще-то я предпочитаю французскую кухню. А вы, Надя?
Джеймс: Надя – вегетарианка. Она любит овощи, фрукты и, как я понял, грибы.
Инга: Я тоже вегетарианка.
Джеймс: А я и не знал! Удивительно! Ведь мы знакомы уже два года?
Инга: Просто мы никогда не обедали вместе, только работали.
Джеймс: Инга, мы говорили о литературе. Ты любишь Толстого и Достоевского? Или ты любишь только своего мужа? Дело в том, Надя, что муж Инги – известный в нашей стране писатель.
Инга: Я очень люблю своего мужа.
Джеймс: Знаю, знаю. А вы, Надя? Если не секрет, кого вы любите?
Надя: Это не секрет. Я люблю своего мужа.
Джеймс: А вы замужем? Как жаль. То есть, я хотел сказать...