Санкт-Петербург
Санкт-Петербург основал император Пётр I в 1793 г. на берегу Балтийского моря. Почему Пётр I решил основать Петербург? Он понимал, что нужно реформировать экономику России. Как? Начать торговлю с западными странами: Германией, Англией, Францией. Для этого государству был нужен выход к морю, а значит, и новый город. Первыми жителями Петербурга были его строители. Трудная жизнь, плохой климат (в Петербурге часто идут дожди), голод, пожары убивали людей. Поэтому аристократы не хотели переезжать туда.
И тогда Пётр I назвал Петербург столицей (Петербург был столицей России с 1710 г. до 1918 г.). Город быстро стал торговым портом и культурным центром, одним из самых красивых мест мира. Он не был похож на Москву, его строили по точному плану. Главная улица Петербурга – Невский проспект. Это прямая улица от Московского вокзала до Дворцовой площади (это главная площадь города). В центре площади стоит Александровская колонна. Её поставили в честь победы над Наполеоном. На Дворцовой площади в XVIII в. построили Зимний дворец, в котором сейчас находится Эрмитаж – один из самых известных музеев мира.
Петербург называют Северной Венецией, потому что он стоит на реке Неве, в городе очень много каналов, маленьких рек, мостов (их в Петербурге – 370). Каждый год много туристов приезжает в Санкт-Петербург, чтобы увидеть его прекрасные соборы и памятники, Зимний Дворец и Летний сад, Исаакиевский собор и Русский музей и, конечно, Петропавловскую крепость – самое первое здание Петербурга. А если вы поедете в Петербург в июне, вы сможете увидеть знаменитые белые ночи.