«Юнона» и «Авось»
Вы знаете историю любви русского офицера и американской девушки из Сан-Франциско? Это было давно, в начале ХIХ (девятнадцатого) века. Николай Резанов был офицером, а потом стал работать в Российско-Американской компании. В 1806 (тысяча восемьсот шестом) году он поплыл на кораблях «Юнона» и Авось» в командировку в Калифорнию. Там он познакомился с дочерью губернатора Сан-
Франциско Кончитой. Ей было только 16 лет. Кончита и офицер Резанов полюбили друг друга и решили пожениться. Но родители Кончиты были против свадьбы. Они не хотели, чтобы их дочь вышла замуж за русского офицера и уехала жить в далёкую и холодную Россию. Резанов уехал в Россию и обещал Кончите обязательно вернуться и жениться на ней. А Кончита обещала его ждать. Она ждала его тридцать шесть лет. Она не знала, что по дороге из Америки в Россию он заболел и умер. Кончита узнала об этом, только когда ей было уже пятьдесят два года. Российский поэт Андрей Вознесенский написал поэму «Авось», а композитор Алексей Рыбников рассказал об этой необычной любви в прекрасной рок-опере «Юнона и Авось». Эта опера уже много лет идёт в московском театре «Ленком». Эта красивая и очень грустная история о любви нравится зрителям.