Я ездил в Петербург
Я жил в России полгода. Учился в Москве. Три раза я был в Петербурге. Первый раз, когда я ехал в Петербург, было очень весело. Мои соседи, русские, студенты театрального института, шутили, пели песни и пили пиво. Мы познакомились. Они сказали: «Давай пить пиво вместе! У нас много!» Я ответил: «Спасибо, с удовольствием!» Потом я пригласил их в вагон-ресторан, и мы всю ночь разговаривали по-русски и по-английски, спорили об искусстве, о театре, о политике, о жизни и о любви и пили пиво.
Когда мои новые друзья узнали, что у меня в Петербурге нет знакомых, они сказали: «У нас есть друзья в Петербурге, у них большая квартира. Места много! Ты хороший человек, мы тебя приглашаем.
Наши друзья будут рады тебя видеть». Я, конечно, обрадовался и согласился.
Утром я, конечно, хотел спать, но мои друзья сказали, что жизнь коротка, и что у меня только два дня, чтобы посмотреть Петербург. Они сказали:
– Спать будешь, когда вернёшься в Москву.
Что я делал в Петербурге те два дня и где я был, помню плохо. Помню только пиво «Невское», весёлых молодых людей, красивых девушек, длинную улицу, широкую реку и большой дом у реки, кажется, очень красивый. Об этом доме мне много рассказывали, но что – я не помню. Как я ехал обратно в Москву, тоже не помню. Я вошёл в купе и сразу лёг спать, а утром меня разбудил проводник. Друзья и знакомые в Москве меня спрашивали:
– Как Петербург? Красивый?
Я отвечал:
– Нормальный город. А какие там интересные люди! И все пьют пиво.
Через неделю я увидел фотоальбом. Он назывался «Здравствуй, Петербург!» Я понял, что длинная улица, которую я немного помнил – это Невский проспект, широкая река – Нева, а большой красивый дом у реки – знаменитый музей Эрмитаж. Я понял: я должен увидеть этот прекрасный город! И решил поехать в Петербург ещё раз. И пива не пить. Когда я ехал в Петербург второй раз, было скучно. Мои соседи не шутили, не разговаривали, не пели и не пили. Они сразу легли спать.
Я тоже лёг спать и спал всю ночь, а утром пошёл в гостиницу «Октябрьская», где я заказал номер заранее. Я отдохнул часа три и хотел уже выйти из номера, но не мог – дверь не открывалась. Наверное, замок сломался. Я хотел позвонить по телефону и сказать, что не могу выйти из номера, но телефон не работал. Тогда я начал стучать в дверь и громко кричать:
– Помогите!
И кричал так примерно час. Через час меня услышали, ещё через два часа дверь, наконец, открыли.
– Извините! – сказал администратор. – Простите. В номере до вас жили какие-то студенты. Мы не знали, что телефон не работает. Мы не знали, что они сломали замок. Был уже час дня. Когда я вышел из гостиницы, начался сильный дождь. Я вернулся и полчаса искал зонтик. Когда я его нашёл, дождь кончился.
Я шёл по Невскому проспекту, смотрел вокруг и думал: «Как красиво»!
Через полчаса я пришёл в Эрмитаж. Ноги у меня были мокрые. Я замёрз. Я хотел купить билет, но не мог найти деньги. Я вспомнил, что забыл кошелёк в гостинице! Когда я вернулся в гостиницу, снова пошёл дождь. Я замёрз и очень устал. Я пообедал, принял горячий душ, лёг спать и спал до следующего утра. Весь следующий день шёл дождь. У меня болело горло. Я сидел в номере и смотрел телевизор, а вечером уехал в Москву. В купе, кроме меня, был ещё только один пассажир. Я узнал, что мой новый знакомый – архитектор, и что Петербург – его родной город. Всю ночь он рассказывал о Петербурге, о его истории, культуре, его людях. И о проблемах города. За ночь я узнал о Петербурге столько, что решил приехать туда ещё раз. И не на два дня, а на две недели.