Письмо
Алеша мечтал получить письмо. Ему было уже 12 лет, а он еще никогда не получал писем.
Однажды, когда Алеша возвращался домой из школы, он встретил почтальона, который спросил его:
– Кажется, твоя фамилия Синицын?
– Да.
– А. Синицын?
– Да, А. – Алексей.
– Вот тебе письмо.
– Неужели мне письмо? От кого?
– Не знаю. Вот твое письмо. Только почему-то невнимательно написали адрес.
– Да? А в чем дело?
– Номер дома написали, а номер квартиры забыли написать. Ну, читай. До свидания.
– Спасибо, до свидания.
* * *
Алеша пришел домой, дома никого не было. Он включил свет и начал читать письмо. «Любимый мой! Я больше не могу жить в Москве без тебя...» Когда Алеша прочитал первые предложения, он сразу понял, что это письмо написали другому человеку, а не ему. Но Алеша решил прочитать письмо до конца. «Я все поняла. Мы должны быть вместе. Мне все равно, где мы будем жить. Если ты хочешь, мы будем жить в Петербурге. Я приеду в Петербург раньше, чем получу твой ответ. Встречай меня на вокзале. Целую Нина».
В конце письма Нина написала номер поезда и вагона, число, когда она приедет в Петербург. Алеша сидел и думал: «Значит, в нашем доме живет еще один Синицын? В какой квартире? Сейчас уже поздно, и я не могу узнать это. Завтра рано утром я должен идти в школу. А Нина приедет завтра. Что же делать?»
* * *
После занятий Алеша поехал на вокзал, чтобы встретить Нину. Она должна была приехать в 3 часа. Он очень спешил, потому что боялся опоздать. Но когда он нашел поезд и вагон, он увидел, что все пассажиры уже ушли. Около вагона стояла высокая красивая девушка. Она была грустной. Алеша подошел к ней и сказал:
– Здравствуйте!
– Здравствуй, мальчик. Что тебе нужно?
– Вы знаете, я получил ваше письмо. Вот оно.
– Почему ты?
– Дело в том, что я тоже Синицын. Алеша Синицын.
– Но он не Алеша, а Андрей. Ничего не могу понять! Я не тебе послала письмо.
– Да-да. Конечно, не мне. Но вы забыли написать номер квартиры. А почтальон увидел меня и дал это письмо мне.
– Ах, какая я глупая! Как я могла забыть написать номер квартиры! Квартира тридцать. Что же теперь делать?
– Пойдемте, я вас провожу. Наш дом близко. Мы пойдем пешком. Квартира тридцать на четвертом этаже. Я вам покажу.
– Как же я пойду туда? Меня никто не ждет. Никто не знает, что я приехала.
– Дайте мне вашу сумку. Вы подниметесь на четвертый этаж, узнаете все, а я подожду вас внизу. Хорошо?
– Да, спасибо тебе. Ты добрый мальчик.
* * *
Нина поднялась на четвертый этаж, а Алеша остался ждать ее на первом. Нина позвонила в дверь. Дверь открыла девушка, которой было лет 20. Она строго посмотрела на Нину.
– Вам кого?
– Мне Андрея Синицына. Он здесь живет?
– Да, здесь. Только сейчас его нет.
– Вы не скажете, когда он будет?
– Не знаю.
– Вы его сестра?
– Сестра? Нет, я – его жена.
– Как? Что вы говорите?
– Да, жена.
Алеша стоял внизу и ждал Нину. Прошло уже полчаса, а Нины все не было. Алеша устал ждать и решил уйти. Но вдруг он услышал, что кто-то плачет. Он поднялся на следующий этаж и увидел Нину, которая стояла и плакала.
– Что случилось? Почему вы плачете?
– Ты этого не можешь понять, ты еще маленький. Ах, какой он плохой человек! Какие красивые слова говорил о любви, как просил приехать к нему в Петербург. А сам...
– Что произошло? Не плачьте. Пойдемте к нам домой.