Рассказ попугая Жики
Привет! Меня зовут Жика. Я большой попугай, который живёт у Миши. Вы спросите, кто такой Миша? О, это мой хозяин. Отличный парень! Если вам кажется, что у меня очень смешное и глупое имя, то вы ошибаетесь. Я попугай жако. Вы не знаете, кто такие попугаи жако? Стыдно! Они живут в Африке. Они большого размера, серые, с красной головой. И очень красивые. Такие, как я. Жако Жика. Правда, похоже? Говорят, что жако очень болтливые. Но это неправда. Мы, конечно, любим поговорить. Но почему? Потому что мы очень умные. А я молчун. Например, всю ночь я сплю и абсолютно ничего не говорю. И при незнакомых людях я стесняюсь разговаривать. Так что я считаю, что я очень молчалив.
Я помню, в детстве Миша хотел научить меня разговаривать. Он часто садился около моей клетки и повторял: «Жика хор-роший». Я, конечно, был с ним абсолютно согласен. Но, согласитесь, нельзя хвалить себя вслух. Это просто невежливо! Поэтому я молчал. Но однажды мои хозяева поехали в Киев. Вы знаете этот город? Это столица Украины. И взяли меня с собой. А в Киеве в то время как раз была «оранжевая революция». Людям очень не нравился их президент, и они хотели поставить на его место другого. И вот толпы людей ходили мимо нашего дома и кричали фамилию президента, которого они хотели выбрать: «Ю-щен-ко! Ю-щен-ко!». Честно говоря, я далёк от политики. Меня больше интересуют новости культуры и литературы. Но они так громко кричали! И однажды, услышав их, я тоже закричал: «Ю-щен-ко!». Жена Миши бросилась к окну, закрыла его и сказала: «Жика, тише! Он ещё не президент! Ты хочешь, чтобы у нас были неприятности?» А Миша так смеялся! Он повторял: «Молодец, Жика! Я всегда знал, что ты будешь говорить только на те темы, которые тебе интересны». Вот так я научился разговаривать.
Дальше – больше. Вскоре я научился имитировать звонок телефона и сигнал факса. Дело в том, что некоторое время я жил у Миши в офисе. Это было так весело! Выходят все люди из офиса на обед. А я начинаю «звонить». Секретарь бежит к телефону, поднимает трубку и кричит: «Алло!». А я молчу. Только она выйдет, а я опять «звоню». И так же с факсом. Но потом они обо всём догадались и унесли меня из офиса домой. Жаль! Но дома я тоже «звоню». В таких случаях Миша смеётся и говорит: «Жика прислал факс».
А ещё Миша учил меня желать спокойной ночи. Ложась спать, он каждый вечер подходил к моей клетке и говорил: «Жика, спокойной ночи». Но, как вы знаете, я молчун. Не люблю болтунов! Поэтому я молчал. Но однажды к Мише приехали гости. И вот вечером все выключили свет и собирались ложиться спать. Я подождал, пока свет выключат везде и станет темно, и тогда сказал низким голосом: «Спокойной ночи». Вы бы видели их лица! Девушка побледнела.
А у молодого человека упала на пол чашка! Я люблю делать неожиданные сюрпризы. По-моему, это очень мило, не правда ли?
А вообще в клетке своей я живу мало. Миша часто выпускает меня, и я летаю по комнате. Крылья у меня большие и, когда я лечу, то произвожу сильный шум. Поэтому Миша называет меня «вертолёт». Вечером я люблю сидеть у него на плече и смотреть, как он работает на компьютере. Может быть, скоро я научусь имитировать звук включения и выключения компьютера. Вот будет смешно! Но что-то я сегодня много болтаю. Знаете, как говорят: «Болтун – находка для шпиона». Пора заканчивать. Не обижайтесь, если я что-нибудь не рассказал. Такой уж у меня характер. Молчун!