С кем поехать?
Зазвонил телефон. Я подумал, что это звонит моя подруга Таня (я с ней недавно очень серьёзно поссорился). Я обрадовался, взял трубку и услышал незнакомый голос: «Здравствуйте. Наша туристическая фирма «Не сидите дома» проводит рекламную акцию. Ваш телефонный номер выиграл в лотерею. Вы получаете приз – романтическое путешествие по Европе. Целый месяц вы будете осматривать достопримечательности Австрии, Германии, Франции, Испании и Италии. Пожалуйста, приезжайте к нам оформлять документы. Только одно условие. Так как это романтическое путешествие, вы должны приехать к нам не один, а с кем-нибудь. Лучше, конечно, с женой или подругой. Можно с другом. Можно с мамой или папой. Можно с сыном или дочерью. Запишите, пожалуйста, адрес. Я поехал один. Меня встретили очень приветливо, поздравили и сказали, что отдадут мне приз, только если я приеду не один, а с кем-нибудь. Поехать в путешествие я должен не один.
– Такое условие! – сказали они.
Поехать я очень хотел и поэтому решил, что помирюсь с Таней. Конечно, она согласится со мной поехать... А что потом? Потом мы вернёмся домой, и она от меня уйдёт. А в путешествии будет кокетничать с молодыми симпатичными французами, итальянцами, испанцами и немцами. Она, конечно, наденет туфли на высоких каблуках и скажет, что не может идти в музей, и я ничего не увижу.
Нет, с Таней я мириться не буду. 
Может быть, поехать с Игорем? Он, конечно, сразу познакомится с какой-нибудь девушкой. Он такой обаятельный! И все девушки будут обращать внимание на него, а на меня будут смотреть, как на пустое место, и у меня будет плохое настроение. Нет! Игорь пусть сидит дома.
Поехать с Сашей? Нет! С ним всегда случаются несчастья. Если он поедет, он потеряет паспорт или билет, или и то и другое, или потеряется в каком-нибудь чужом городе. Или ещё хуже: сломается автобус, например... Нет, с Сашей ехать нельзя.
Я, конечно, мог бы поехать с мамой, но мама скажет: « Это же романтическое путешествие! Я хочу поехать с папой!» А папа скажет « Я поеду только с мамой!» Они так любят друг друга! Вот и хорошо. Они счастливые, поэтому пусть сидят дома. А я несчастный – мне надо отдохнуть.
Хорошо бы познакомиться с девушкой, у которой такой же характер, как у моей бабушки. Умная, весёлая, общительная, добрая, спортсменка, оптимистка... И красавица. А ей уже семьдесят два года! И тут мне в голову пришла прекрасная идея...