Чай
Известно, что все люди любят пить вкусный горячий чай. Но всего 300 лет назад многие жители ещё ничего не знали об этом напитке и не умели его готовить.
Рассказывают одну забавную историю об английском моряке, который привёз из далёкой южной страны несколько листьев чая и подарил их своей матери. Она сказала о подарке сына своим самым близким друзьям и пригласила их попробовать неизвестный чай. Когда гости собрались, старая женщина принесла большую тарелку и поставила её на обеденный стол. На тарелке лежали какие-то коричневые листья. Гости попробовали их, но чай им не понравился.
В это время пришёл сын старой женщины, посмотрел на гостей, которые сидели за столом, и спросил у своей старой матери:
– Дорогая мама, что ты сделала с моим подарком?
– Я сварила чайные листья по твоему совету.
– А что ты сделала с водой, в которой варились листья чая?
– Я вылила её, – ответила старая женщина.
– Теперь эти листья тоже можно выбросить, – сказал её сын.