Опасный эксперимент
День Альберта Петровича начался как обычно. Альберт Петрович проспал, потому что не слышал будильник. Не нашёл любимые очки. Взял нелюбимые. Из дома вышел поздно. На улице было холодно, и шёл дождь. Шарф Альберт Петрович забыл дома. А зонт потерял три дня назад. На работу Альберт Петрович опоздал. Работал Альберт Петрович в научном институте «Мозг человека», в лаборатории ПП – «Проблемы памяти». Он был настоящим учёным и решал важные научные задачи. Например, такие: что надо сделать, чтобы люди никогда ничего не забывали.
В тот день настоящий учёный Альберт Петрович решал свои важные научные задачи до обеда. А когда он вернулся с обеда в лабораторию, случилось ужасное. Он вспомнил, что... Боже мой! Он вспомнил, что у жены вчера был день рождения! А он совсем забыл! Альберт Петрович понял, что это катастрофа, и упал без сил на стул. Катастрофа!
– Какая катастрофа? – услышал Альберт Петрович чей-то голос.
Он поднял голову и увидел Ивана Ивановича, начальника.
– У жены вчера был день рождения. А я забыл! – ответил Альберт Петрович.
Нельзя сказать, что Иван Иванович был настоящим учёным. Он даже не решал важные научные задачи. Он был просто начальником.
Но он был хорошим начальником и, что самое удивительное, хорошим человеком.
– Это действительно катастрофа, – сказал Иван Иванович. – Я тебя понимаю! Но мы должны найти выход из этой ситуации! Нельзя терять ни минуты! Надо подумать!
Иван Иванович думал долго, минут пять, а потом сказал:
– Альберт, на прошлой неделе ты проводил какой-то опыт. Ты делал что-то из шоколада. Помнишь?
– Нет, – безнадёжно ответил Альберт Петрович.
– И из орехов, – продолжал Иван Иванович. – Ну, вспоминай! Вспомнил?
– Нет, – почти заплакал настоящий учёный.
– А наш директор Владимир Владимирович сказал, что главное – это найти правильные пропорции.
– А! Вспомнил! – закричал Альберт Петрович. – ЭК-1 – экспериментальная конфета. Первый опытный образец.
– Молодец, что вспомнил! Как работает твоя конфета?
– Очень просто: надо её съесть, и человек забывает о том, что было сегодня, вчера и позавчера.
– Альберт! Твоя жена должна съесть эту конфету! И нет проблем!
– Но... я не нашёл ещё правильные пропорции.
– Ничего, Альберт! На практике найдёшь. Ты же настоящий учёный!
На следующий день Альберт Петрович на работу не опоздал, он не потерял галстук, он даже не забыл в трамвае очки. Это было очень странно.
– Альберт, что случилось? Почему ты пришёл на работу вовремя? – спросил хороший начальник Иван Иванович.
– Жена съела конфету, – ответил настоящий учёный.
– И что было потом?
– Потом она спросила, кто я такой и что я делаю в её квартире.
– Да, Альберт... Владимир Владимирович прав: ты должен найти правильные пропорции.