С днём рождения!
Сегодня день моего рождения. Сколько мне лет исполнилось? Ну, об этом лучше не вспоминать. Главное, что в субботу придут гости, мои друзья и подруги с жёнами и мужьями. Мы знакомы уже лет двадцать, мы все – уже не очень молодые люди, вкусы меняются, начинаются проблемы со здоровьем, друзья, один за другим, садятся на диету.
– Наташа, почему ты не ешь этот салат?
– Но он же с чесноком, а мне нельзя чеснок!
– Катя, «оливье» у тебя с луком?
– А ты что, с луком не ешь?
– Не ем.
– И давно?
– Уже два года.
И вот я думаю: «Что приготовить?». Наташа не ест майонез, её муж не ест сметану. Игорь не ест мясо, его жена без мяса жить не может. Рита ест всё без соли, её муж не ест яйца, даже в салате, а Марина и Вадим не едят сладкое. Гоша вегетарианец и пьёт только воду. Его жена пьёт водку, а вино не пьёт. А Рита что пьёт? Не помню.
И вот я готовлю салаты: свёкла с солью и чесноком и майонезом, свёкла с солью без чеснока со сметаной, просто свёкла, свёкла с морковью без майонеза и без соли, морковь с орехами и с майонезом, «оливье» с луком и с яйцами, «оливье» с луком без яиц, «оливье» без лука и без яиц и без майонеза, мясо тушёное без лука, мясо тушёное с луком, рыба маринованная без соли...
Суббота. Два часа дня. Всё готово, всё стоит на кухонном столе.
– Давай я тебе помогу! – говорит мне муж и несёт салаты из кухни в комнату.
Когда я прихожу в комнату, то понимаю: я не помню, где с солью, а где без соли, где с луком, а где без лука, где с майонезом, а где со сметаной!
Приходят гости. Я чуть не плачу. У меня нет сил. Я устала. Я ночью три часа спала. Я готова убить и мужа, и гостей.
– Ешьте, что хотите. А не хотите – не ешьте! – говорю я.
Гости смотрят на салаты с ужасом, как будто там яд.
– Давайте я буду всё пробовать! – предлагает мой муж.
– А ты сметану от майонеза отличишь? – спрашивает Рита.
– Ну... Не уверен.
Вдруг мой муж встаёт, молча выходит и через пять минут возвращается с нашим соседом Димой, молодым человеком лет двадцати, и с его другом.
– Вы на диете? – спрашивает их мой муж.
– Нет, что вы! Какая диета?
Мой муж в двух словах объясняет, в чём дело. Ребята соглашаются помочь нам, садятся за стол. Они пробуют салаты и рассказывают нам, что там есть, а чего там нет. Но когда счастливые гости хотят положить себе на тарелку что-то без лука, без майонеза и без чеснока, класть уже нечего: у Димы с другом прекрасный аппетит!
Через двадцать минут на столе ничего не остаётся. Довольные ребята уходят, благодарят:
– Спасибо, тётя Лена! У нас как раз родители в отпуске, одни консервы с хлебом едим, а вы так вкусно готовите!
– У меня ещё осталось мясо с картошкой, – говорю я моим голодным гостям.– Только не помню, с луком или без лука.
– Давай! – кричат голодные гости. – Есть хочется!
И съедают всё. С луком, с чесноком, с сыром и майонезом.
– Эх! – говорит Игорь. – Как приятно вспомнить молодость...