Как я женился
Женился я необычно, – начал свой рассказ Борис. – Я служил в армии. Однажды я получил отпуск и поехал домой. В поезде я познакомился с симпатичной девушкой. Она сказала, что ее зовут Нина, что она работает в городской библиотеке. Она мне понравилась, и я предложил ей переписываться. Нина дала мне свой адрес, и мы начали переписываться с ней. Я регулярно получал от нее письма и с большим интересом читал их. В них она рассказывала о своей жизни, о своих занятиях. Скоро я понял, что у нас с Ниной общие интересы: любимый поэт – А.С. Пушкин, любимый композитор – П.И. Чайковский и даже любимая песня общая – «Я люблю тебя,
жизнь».
Я почувствовал, что очень хочу увидеть ее, что не могу жить без нее. И тогда я написал Нине в письме, что прошу разрешить мне приехать в ее город в августе, когда у меня будет отпуск. В своем письме я писал, что очень хочу увидеть ее, поговорить с ней обо всем. Прошло несколько дней, но я не получил от Нины ответа. Я начал волноваться, почему нет писем, послал ей два письма, телеграмму. Но она опять не ответила мне. Тогда я решил поехать в тот город.
Нина жила в Киеве. Я приехал туда поздно вечером, остановился в гостинице, а утром решил пойти в городскую библиотеку, в которой работала Нина. Я узнал, где находится библиотека, и поехал туда на троллейбусе. Я смотрел в окно, но думал только о Нине, о встрече с ней. Вот, наконец, моя остановка. Я вошел в здание библиотеки и увидел пожилую женщину. Я подошел к ней, и она спросила:
– Что вы хотите, молодой человек?
– Мне нужно поговорить с Ниной Ивановной. Могу я увидеть ее?
– Я вас слушаю. Я Нина Ивановна.
В первую минуту я ничего не мог сказать и только смотрел на нее с удивлением.
– Вы Нина Ивановна? Извините, я, наверное, ошибся, – сказал я и уже хотел уйти.
– Молодой человек, подождите минуточку, – сказала женщина. – Вы наверное, хотите увидеть Нину. Вы знаете, ее тоже зовут Нина Ивановна. Но мы зовем ее просто Нина. Она ведь еще очень молодая. Я сейчас позову ее. Если хотите, посмотрите журналы, газеты. Вот последний номер журнала «Огонек». Возьмите!
– Спасибо, – сказал я.
Я сел, взял «Огонек», открыл его и начал читать. Но я ничего не понимал, потому что очень волновался. Через несколько минут ко мне подошла девушка и спросила:
– Вы ко мне?
Я посмотрел на нее и подумал: «Нина? – Нет, это не Нина. Это другая девушка».
– Вы меня спрашивали? – услышал я.
– Да, да, я спрашивал. Вы Нина? Я Борис. Вы получили мои письма, телеграмму?
– Получила, но... Я думаю, нам нужно поговорить. Пойдемте.
Мы вышли из библиотеки и пошли по городу. Нина рассказала, что девушку, у которой я взял адрес, зовут Зоя. Она подруга Нины. Когда я познакомился с Зоей в поезде и попросил у нее адрес, Зоя решила пошутить и дала мне не свой адрес, а адрес своей подруги Нины. «Когда Зоя рассказала мне, что она дала вам мой адрес, – сказала Нина, – я очень рассердилась. Зоя просила извинить ее и сказала, что вы очень понравились ей, и она думает, что вы хороший, серьезный и очень приятный человек. И вот я получила ваше первое письмо. Оно мне понравилось. Через несколько дней второе. А потом вы присылали их регулярно. А что было дальше, вы знаете. Извините меня».