Гений и любовь
Я гениальный физик. Нехорошо так говорить, но это факт. У меня всё прекрасно, но у меня есть одна большая проблема. Мне уже тридцать пять лет, а я ещё не женат, у меня нет девушки, и никто меня не любит. Я высокий, красивый, богатый. Но женщины меня не понимают. Вот, например, недавно познакомился с одной девушкой. Лена. Елена Прекрасная. Она красивая – но это не главное. И очень умная – и это не главное. Главное: она любит физику, математику и компьютер. Как я! Мы встречались целый месяц, гуляли в Нескучном саду, ходили в рестораны, в театры, и говорили, говорили, говорили... И я понял: нашёл! Наконец я нашёл свою женщину! И я решил сказать ей, что люблю. Пригласил в японский ресторан (она любит японскую кухню и знает японский язык). Мы договорились встретиться в метро, в центре зала.
Я знаю, что женщины страшно не любят, когда мужчины опаздывают на свидание, и приехал пораньше. По дороге купил девять огромных розовых роз. Очень красивый букет. И вот я стою в центре зала. Посмотрел на часы – шесть часов две минуты... Ещё только две минуты седьмого, а мы договорились встретиться в семь. Ничего, буду стоять и ждать любимую женщину. Я готов ждать её целый год, если нужно! И вдруг я услышал:
– Друг! Ты мне нужен!
Смотрю и вижу: мой лучший друг Костя (тоже, кстати, гениальный физик) стоит рядом, глаза ненормальные. Значит, у него есть идея!
– Идея! Друг, у меня есть гениальная идея! Но ты должен мне помочь!
Костя начал объяснять свою идею, и через пять минут я понял, что идея, действительно, гениальная. У нас было время, и мы решили пойти в кафе, которое находится недалеко от метро, и поговорить. Кафе, правда, маленькое, не очень уютное и не очень чистое, но, главное, там есть стол. В семь часов двадцать минут позвонила по мобильному Лена, моя любовь, и спросила, где я.
– Мы тут с Костей в кафе у метро. У него такая идея! Приходи, увидишь сама.
Лена пришла через десять минут, в половине восьмого. Но посмотрела не на бумаги, которые лежали на столе, а на букет. Букет лежал на полу, потому что на столе не было места, на столе были бумаги, на них – ИДЕЯ. Идея хотела жить, и мы с Костей должны были дать ей жизнь, мы должны были её родить, понимаете? Идеи обижаются и уходят, если на них не обращают внимания!
– А чьи это розы? – спросила Лена.
– Что? Розы? А, это тебе, – быстро ответил я. – Нет, Костя, здесь не так надо, а вот так.
Лена не взяла розы и даже не сказала «Спасибо». Странно, она вообще-то вежливая. Может быть, ей не понравилось, что Костя поставил на розы свой грязный ботинок? Но он же не нарочно.
А потом она ушла. Я думал, она вышла на минуту, и только через два часа, когда мы с Костей записали всё, что хотели, понял, что она ушла навсегда и больше не вернётся.