Счастье рядом
У меня есть соседка. Ее зовут Катя. Она очень любит спорт. Особенно ей нравится фигурное катание. Её любимый спортсмен – Антон Сихарулидзе. Я часто звоню ей по телефону, мы подолгу с ней разговариваем обо всем, я предлагаю ей вместе пойти в театр, в кино, на дискотеку, но Катя всегда отвечает, что она не хочет никуда идти. Её любимое занятие – смотреть по телевизору и видеомагнитофону записи выступлений своего любимого спортсмена.
А еще у меня есть сосед. Его зовут Андрей. Он тоже очень любит спорт. Особенно ему нравится теннис. Его любимая спортсменка – Мария Шарапова. Ему тридцать лет, но у него еще нет жены, потому что он говорит, что его женой будет только девушка, похожая на эту известную спорстменку. Я тоже часто прошу Андрея пойти вместе со мной на выставку, на стадион или в цирк, но он отказывается, потому что больше всего на свете он любит смотреть по телевизору передачи канала «Спорт» и выступления Марии Шараповой.
Однажды у меня был день рождения. Я решила пригласить Катю и Андрея, чтобы их познакомить. Когда Андрей увидел Катю, он сказал мне шепотом: «Какая красивая девушка! Почему я не видел её раньше?» Катя, когда увидела Андрея, улыбнулась и тихо спросила меня: «Кто этот симпатичный молодой человек? Я никогда раньше не встречала его».
Сейчас у Кати и Андрея двое очаровательных детей. Сыну 6 лет, он занимается фигурным катанием. А дочери – 5, она с удовольствием играет в теннис. А что же счастливые родители? В свободное время они катаются на коньках и проводят время на теннисном корте.
Русские говорят: «Счастье рядом, надо только посмотреть внимательно!» А Вы уже встретили свою Любовь?