Мы все живём в мире стереотипов
Марио – молодой дипломат. Работает в Москве, в посольстве. Но он не любит говорить, что работает в посольстве. Марио однажды читал в книге о России, что почему-то в этой стране русские думают, что все иностранцы − шпионы. Он забыл, что эта книга рассказывала о Советском Союзе или России. Конечно, это стереотип, но на всякий случай он предпочитает не говорить, что он дипломат. Марио не нравятся стереотипы, но в России он ясно увидел, что стереотипы есть везде, в каждой стране и у каждого народа.
Когда Марио едет на такси, шоферы обычно начинают спрашивать его об итальянском футболе: какой клуб сейчас самый популярный, что Марио думает о последнем матче, сколько стоит сегодня голкипер команды «Лацио». Честно говоря, Марио никогда не был футбольным фанатом, и вообще он в России, проблемы итальянского футбола сейчас его совсем не интересуют. И конечно, Марио в России предпочитает никому не говорить, что он родился на Сицилии: кажется, русские знают больше о мафии на Сицилии, чем он сам. А больше русские о Сицилии ничего не знают, к сожалению... Русские очень любят петь итальянские песни –
Марио это быстро понял. Но он не понял, почему незнакомые русские часто предлагают ему петь вместе – в гостях, в машине, в ресторане. Русские поют странные итальянские песни. В Италии их давно уже никто не помнит, поэтому никто не поёт. Например, Марио долго не мог понять, кто такой Тото Кутуньи – спасибо, русские знакомые объяснили. Марио – умный человек, поэтому он понял, что у него в голове тоже много стереотипов о России. Он всегда считал, что русские – люди спокойные, потому что живут на севере. И с удивлением увидел, что русские вокруг него – очень эмоциональные: они не говорят, а кричат, причём, очень быстро, они двигают руками, они не ходят, а бегают по улицам...
Он запомнил из книги о России, что все русские пьют водку каждый день, потому что это национальная традиция. Итальянец очень удивил вопросом свою русскую коллегу, когда спросил, сколько водки она пьёт каждый вечер.
Самый большой сюрприз ждал Марио на Красной площади: он ожидал увидеть экзотическую русскую архитектуру, а увидел очень много знакомых элементов в итальянском стиле. А когда Марио узнал, что самый русский собор в Московском Кремле строил итальянец, архитектор из Болоньи Аристотель Фиораванти, он понял, что лучше о стереотипах забыть.