Как монах спасал свои уши
В одной деревне жили муж и жена. Всё у них было хорошо, кроме одного: муж очень любил гостей. Он приглашал в гости не только друзей, но и незнакомых людей. Гости приходили, обедали и уходили. А жена не всегда могла поесть в собственном доме – муж всё отдавал гостям. Часто говорила жена мужу об этом, он обещал ей не приглашать незнакомых людей в дом. А потом забывал свои обещания, и всё повторялось снова. Вот однажды пошла жена на рынок и купила двух цыплят. Пришла домой и сказала мужу:
– Сегодня я хочу приготовить обед только для нас. Пожалуйста, никого не приглашай в гости.
– Хорошо, дорогая! Всё будет так, как ты хочешь, – сказал муж и вышел на улицу, чтобы поточить нож. В это время мимо проходил толстый монах. Муж сразу забыл о своём обещании и пригласил его на обед. Он привёл монаха в комнату и сказал:
– Сегодня у нас гость. Пригласи его за стол, дорогая, а я пока поточу нож.
Тут пришёл конец терпению жены, и она решила, что нужно наказать мужа.
– Ах, святой отец! – сказала она. − Страшно подумать, что сейчас будет. Вы знаете, зачем этот негодяй точит нож? Он приглашает людей в этот дом, отрезает им уши, а потом жарит и ест.
Монах испугался, выскочил из дома и побежал по улице, как быстроногий олень.
– Что случилось? Куда он убежал? – удивился муж.
– Он не один убежал. Цыплята наши тоже убежали. Их унёс с собой этот толстый монах. Даже спасибо не сказал.
Тогда муж побежал за монахом.
– Послушайте, святой отец, – кричал он. – Зачем вам сразу два? Отдайте мне хоть одну штуку!
Но монаху не хотелось отдавать даже одно ухо, и он побежал ещё быстрее. Так и не догнал его голодный муж. С тех пор он стал приглашать в гости только добрых людей, и только по праздникам.