Неправда
Генке было 13 лет, он учился в шестом классе, но он очень любил смотреть фильмы для взрослых. Он любил читать взрослые книги и даже однажды решил послушать лекцию для родителей. Она была очень скучная, непонятная, но два предложения очень удивили и даже испугали его. Первое было такое: «Если ребёнок много читает, он учится очень хорошо». Генка читал очень много – утром, днём, вечером, когда завтракал, обедал, ужинал... Но в школе он часто получал двойки, потому что книги читать было интереснее, чем делать уроки.
Второе предложение было тоже странное: «Ребёнок должен уважать родителей, но не бояться их!...» А отца Генка уважал и боялся.
Это отец научил Генку правильно читать книги. Сначала он поговорил с сыном о книгах и понял, что Генка не помнит, что он читал, кто написал книгу, как она называется. Потом отец сказал, что они будут читать книги вместе. «Как вместе? – удивился сын. – Вслух?»
– Нет, – ответил отец, – я буду тебе советовать, что читать, а потом мы будем разговаривать о книгах. Каждый вечер сын рассказывал, что прочитал. И когда отец понимал, что сын читал не всю книгу, потому что ему неинтересно было, он говорил: «Никогда не говори неправду! Это хуже всего!» А потом Генке понравилось читать по-новому. Экзамены отца кончились, и начались интересные разговоры о книгах, литературе, о работе отца. Часто мама тоже разговаривала с ними. Мама не работала. Она говорила, что её работа – это муж и сын. Каждое утро она вставала раньше всех, готовила завтрак. И каждое утро отец говорил маме: «До свидания, малыш мой родной!» И Генка видел, как мама рада слышать эти слова. Они вместе с отцом выходили из дома, вместе шли по улице, как два мужчины, и Генке нравилось идти рядом с сильным, спокойным отцом.
А вечером он вместе с мамой ждал отца. Он очень хотел открыть дверь отцу, но видел, что мама хочет этого ещё больше, поэтому всегда смотрел, как отец входит и говорит маме: «Здравствуй, малыш мой родной!» И потом они вместе сидели и слушали рассказы отца о работе, о том, как много и долго нужно иногда работать. А Генка рассказывал о новом фильме, о школе. Это была счастливая, дружная семья. Однажды Генка услышал, что в кинотеатре очень далеко от дома идёт старый фильм, который он не мог видеть раньше, потому что фильм появился раньше, чем он родился. Фильм шёл вечером, но Генка решил посмотреть его, потому что в тот день отец сказал, что очень занят на работе и придёт домой поздно. Но больше всего он хотел, чтобы время до встречи с отцом прошло быстрее.
Он с другом приехал в кинотеатр, хотел купить билет, но вдруг услышал знакомый голос: «Тебе не холодно, малыш?». Сначала Генка подумал, что отец пришёл в кино вместе с мамой – только ей отец говорил «малыш»... Но потом он увидел, что рядом с отцом другая женщина!... И в это время отец увидел Генку, испугался, закрыл лицо рукой и быстро прошёл мимо. А Генка не пошёл в кино, он медленно шёл домой и думал, что всё неправда – и разговоры отца о книгах, и его советы, и рассказы о работе...
Домой он пришёл поздно и сразу лёг спать.
– Что с тобой? – спросила мама. – Ты болен?
– Не волнуйся, мамочка. Я просто устал.
А на самом деле он не хотел, не мог слышать, что скажет отец, когда мама откроет ему дверь.