Мужчины и женщины
Эти маленькие мальчики такие серьезные! Посмотрите, с каким умным видом они играют в свои детские игры! Например, в «войну».
Игрушечные танки кажутся им настоящими, от исхода сражений зависят судьбы всего мира. Нет, девчонок они, конечно, не берут. Зачем? Ведь они такие глупые. И слабые. И всегда обижаются и плачут по пустякам.
Эти молодые юноши такие амбициозные! Они уверены, что знают все на свете, потому что целыми днями просиживают в интернете и получают ответы на различные вопросы: с каким счетом сыграла в футбол их любимая команда, когда будет концерт известной рок–группы, где можно «скачать» последнюю версию популярной компьютерной игры. Конечно, они общаются с девушками, но явно подчеркивая при этом свое превосходство. Господи, о чем можно говорить с этими милыми, но недалекими созданиями, которых интересуют только «тряпки» и сериалы!
Эти взрослые мужчины такие важные! Еще бы, на свете так много серьезных вещей, которыми они увлекаются: машины, спорт, охота и конечно, политика. Когда собирается компания настоящих мужчин, женщинам нет места в их кругу. Эй, милая, на кухню! Ты так чудесно готовишь! У тебя новое платье? Разумеется, оно тебе очень к лицу (господи, какой бред, неужели это так важно?)
И только старики – совсем, как дети... Очень часто они капризничают и расстраиваются по пустякам. Для них так важно, чтобы обед был на столе вовремя, чтобы одеяло было теплым и чтобы любимая женушка обязательно сопровождала их на прогулке в парке и по возможности поддерживала за руку...
А женщина смотрит на них – мальчиков, юношей, взрослых мужчин и старичков – и улыбается. Она согреет, накормит, постирает, заштопает, поддержит в трудную минуту, поймет и простит. Ведь все
они для нее – Дети. Маленькие, повзрослевшие или уже постаревшие, но – Дети. Потому что она – Мать. Потому что она – начало Жизни на Земле. А дети... Пусть играют в свои игрушки. Лишь бы были здоровы и не плакали...