Немного о русском рэпе
Есть мнение, что русский рэп – плохой рэп. Очень длинные слова, мало ритма. Но музыкант и певец ДеЦл доказал, что писать и петь рэп по-русски можно. Это невысокий симпатичный молодой человек. У него зелёные глаза и светлые длинные волосы. Настоящее его имя Кирилл Толмацкий, а ДеЦл – его псевдоним. На сленге молодых людей слово «ДеЦл» – маленький. Родился ДеЦл в Москве в тысяча девятьсот восемьдесят третьем году. Его папа Александр Яковлевич Толмацкий – известный продюсер. Мама – Ирина Анатольевна Толмацкая. Ещё у Кирилла есть младшие сестра Анфиса и брат Фёдор.
Как Кирилл заинтересовался рэпом и хип-хопом? Родители Кирилла очень богатые люди, поэтому, когда ему было 12 лет он учился в Швейцарии, там он жил в одной комнате с сыном президента Замбии, который любил слушать рэп. В начале эта музыка очень не нравилась Кириллу, а потом он уже не мог жить без мелодии чёрных кварталов. Первый раз ДеЦл пел на фестивале Адидас в Москве. Дебютный альбом «Кто ты?» вышел в 2000 г. и разошелся тиражом более миллиона копий. За свою карьеру ДеЦл получил премии: «Рекорд 2000», Муз-ТВ, Юнеско, МТВ. Певец стал кумиром нового поколения мальчиков и девочек. Газеты писали, что эта популярность фальшива, потому что его отец был известным шоу-бизнесменом.
Журналисты очень любили писать о нём, но часто это была негативная информация. Сейчас ДеЦла редко можно увидеть по телевизору. В свободное время Кирилл отдыхает с семьёй, играет с сыном Антонием, занимается экстремальным спортом – скейтбордом и серфингом. Кирилл любит китайскую кухню. Ему нравится итальянское кино. Кирилл знает английский, французский, русский языки, поэтому свои песни он тоже пишет на этих языках. Его песни о социальных проблемах, о любви и наркотиках. «Реальный Рэп может читать только тот, кто сам его пишет», – так комментирует ДеЦл свою работу.