Как бабушка Люся работала на компьютере
Бабушка Люся живет одна. Ее дети выросли, женились и живут отдельно. Иногда они навещают ее, приводят внуков в гости. Но все-таки бабушке Люсе часто бывает одиноко. И вот дети устроили семейный совет. Как сделать так, чтобы у бабушки была компания?
– Надо подарить ей собачку, – предложил младший сын.
– Зачем? – возразил старший.– С собакой надо гулять, кормить, а бабушке это делать уже трудно. И животное создает много проблем. Давайте подарим ей компьютер.
– Компьютер? – удивились все. – Но ведь бабушка Оля совсем не умеет работать на компьютере. И что она будет с ним делать?
– Она может играть в компьютерные игры, – догадался внук.
– Или скачивать из Интернета песни давних лет и интересные кулинарные рецепты,– добавила жена старшего сына.
– А еще смотреть прогноз погоды и когда будут магнитные бури, – сказала жена младшего сына.
Так и решили. И вот через неделю бабушке привезли новый компьютер. Честно говоря, бабушка совсем не понимала, что она будет делать с этой металлической коробкой. Но бабушка Люся любила своих детей и поэтому не возражала.
– Это процессор, это монитор, это клавиатура, это мышка. Эту кнопку нужно нажать, чтобы компьютер начал работать,– объяснял сын. – Потом кликнуть мышкой по ярлыку «Е» – это Интернет. Когда бабушка Люся жила в деревне, в доме иногда бывали мышки. Но к тем мышкам она привыкла. А к этой...
– Ну, теперь пробуй сама, – сказал сын и выключил компьютер.
Бабушка Люся неуверенно нажала на кнопку. На мониторе появилось: «Привет!». «Здравствуйте», – вежливо ответила бабушка. Она предпочитала обращаться к незнакомым на «Вы». Потом она со страхом взяла мышку и поводила ею вперед-назад по коврику. Стрелка на экране послушно задвигалась.
– Теперь кликай по ярлыку Интернет, – сказал сын.
– Что-что?
– Кликай, нажимай на левую кнопку мышки два раза. Вздохнув, бабушка кликнула. Картинка на мониторе поменялась. А потом на экране появились маленькие песочные часы. Бабушка
подвигала мышкой по коврику, но стрелка оставалась неподвижной.
– Эх, завис! – с досадой сказал сын.
– Что-что?
– Завис. «Висит» компьютер, видишь? Иногда они зависают.
Честно говоря, бабушка Люся не видела. Компьютер нигде не висел, но стоял на столе, как и прежде. На стене висели только картина и календарь...
– Ничего, сейчас перезагрузим, – сказал сын.
– Что-что?
– Ну, когда компьютер «висит», его перезагружают. Нажимают Control-Alt-Delete.
– Что делить?
– Да не делить, а Delete. На клавиатуре справа.
Зачем нужно было что-то делить и еще на что-то нажимать понять было трудно. У бабушки Люси начала болеть голова. Сын нажимал на какие-то кнопки и казался недовольным. Вдруг на экране появилась большая черная кошка, медленно прошлась и повернулась к ним. Глаза у кошки были желтые и страшные. Теперь у бабушки Оли голова заболела еще больше. Ей стало страшно.
– Неужели с первого раза вирус поймали?!! Говорили мне, что надо сразу установить антивирус Касперского!! Сын казался очень расстроенным.
– Что поймали, что установить?
– Антивирусная программа Касперского. Хакеров сейчас много, развлекаются вирусами. Видишь, вирус поймали, теперь кошка по экрану гуляет. И сын опять склонился над клавиатурой.
Спросить, кто такие хакеры, бабушка не решилась. По экрану ходила страшная кошка. В компьютере был какой-то вирус. Бабушка не была уверена, передается ли этот вирус человеку, как грипп или другие болезни, но чувствовала, что об этом лучше сейчас не спрашивать. Поэтому она тихо встала, оставив сына наедине с компьютером, пошла в спальню и легла на кровать.
В тот же день сын увез компьютер в ремонт. А бабушка Люся с радостью поставила на пустой компьютерный столик большую вазу с цветами. И пригласила свою соседку Марию Ивановну на чай, чтобы рассказать ей об этом ужасном дне, о черной кошке с желтыми глазами и о вирусах, которые живут в компьютере.