Письмо (продолжение)
Алеша пришел домой вместе с Ниной. Он старался сделать все, чтобы Нина успокоилась. Он предложил ей выпить чаю и поужинать с ним. Но она отказалась, она ничего не хотела есть. В это время с работы пришла мама, и Алеша познакомил ее с Ниной и рассказал ей, что произошло. Нина хотела сразу уехать, но мама сказала, что уже поздно и предложила ей остаться, потому что у Нины не было знакомых в Петербурге.
Утром, когда Алеша встал, Нины уже не было. Она ушла на вокзал. В школе на уроке Алеша ничего не слышал, что объяснял учитель, он думал о Нине. «Как же так? Говорил Андрей Нине, что любит ее? Говорил. Просил Нину приехать в Петербург? Просил. Почему он это сделал, если у него есть жена? Что за человек этот Андрей?»
И Алеша решил узнать это. После уроков он быстро пошел домой, поднялся на четвертый этаж и позвонил в квартиру, в которой жил Андрей Синицын. Дверь открыла девушка.
* * *
– Здравствуйте! Я хочу видеть Андрея Синицына.
– Его нет.
– А когда он будет?
– Не знаю. А в чем дело?
– Я хочу поговорить с ним.
– Ты хочешь с ним поговорить? Но о чем?
– У меня важное дело. Когда он придет?
– Понимаешь, мальчик, он уехал в Москву.
– Как!? Неужели в Москву?
– Да.
– А вы его жена?
– У него нет еще жены. Я его сестра. А что случилось?
– Почему же вы сказали, что вы его жена?
– А ты откуда знаешь? Я сказала так, потому что у него в Москве есть девушка, которую он очень любит. Он хочет жениться на ней, поэтому поехал туда. Понимаешь? А здесь ему часто звонят по телефону девушки. Вчера одна их них даже пришла к нам. Мне это не понравилось. Вот я и сказала ей, что я его жена.
– Это же Нина была вчера! – закричал Алеша.
– Как Нина?! Не может быть! Неужели Нина?
– Да, Нина. До свидания!
И Алеша быстро побежал вниз.
– Мальчик, подожди минутку. Где же Нина? Что же теперь делать?
Но Алеша уже не слышал, что говорила эта девушка. Он бежал на вокзал.
* * *
Алеша прибежал на вокзал, нашел поезд, на котором Нина должна была уехать в Москву. Он не знал, в каком вагоне едет Нина, поэтому долго искал ее. Он спешил, потому что у него оставалось мало времени. Наконец, во втором вагоне он увидел Нину. Нина с удивлением посмотрела на него. Но в это время поезд начал медленно двигаться.
– Нина, – закричал Алеша, – это не жена, это была сестра!
Ему казалось, что Нина не слышит его, поэтому он закричал громче:
– Нина, он поехал к вам в Москву. Понимаете, он вас любит. Он хочет жениться.
Но поезд шел все быстрее и быстрее. А мальчик все бежал и кричал...