Кто победит
Два года назад я выглядел очень плохо. Я был худым, бледным, слабым, часто болел. Девушки не обращали на меня внимания. Они обращали на меня внимание только тогда, когда просили передать
деньги на билет в автобусе или трамвае. Однажды я пришел на стадион и увидел, что на волейбольной площадке играли девушки из нашего института. Я сразу обратил внимание на одну девушку, которая очень хорошо и красиво играла.
Я решил ближе подойти к площадке, чтобы посмотреть на эту девушку. Несколько минут я стоял и смотрел на игру. Но вдруг мяч полетел в мою сторону, и я... упал. Больше я ничего не помнил. Когда я открыл глаза, я увидел внимательное, доброе лицо симпатичной девушки, которую я сразу узнал. Это она лучше всех играла в волейбол.
Она старалась помочь мне. Я с трудом поднялся. Девушка помогла мне дойти до дома, приготовила чай. Когда я почувствовал себя лучше, она ушла. После этого мы стали встречаться с ней.
Но у нее почти не было свободного времени для встреч, она весь день была занята. Каждое утро она бегала почти час в городском парке. Я тоже стал ходить туда и тоже начал бегать. Сначала я мог бежать рядом с ней только 10 метров. В это время я успевал сообщить ей только о погоде. Больше я ничего не мог ей сказать.
Вечером в бассейне я стоял и смотрел, как она плавает. На стадионе я стоял около площадки и смотрел, как она играет в волейбол.
В воскресенье я стоял и смотрел, как она прыгает с парашютом. Тут я подумал: «Лететь до земли так долго! Здесь я успею сказать ей все, что мне нужно». Я понял, что нужно действовать, нужно сделать решительный шаг.
И я начал действовать. Прошло немного времени, и я стал бегать так же быстро, как она. В бассейне мы плавали рядом, в волейбол я теперь играл прекрасно, и она с большим трудом брала мои мячи. Я стал здоровым и сильным.
Однажды, когда мы прыгали с парашютом, я сказал ей, что люблю ее. Она долго молчала, а потом уже на земле сказала: «Раньше вы были таким слабым и беспомощным. А сейчас вы очень изменились.
Вы стали похожи на всех наших спортсменов. Это так скучно...». Она взяла свой парашют и ушла.
Через несколько дней я опять увидел ее, когда она играла в теннис. Бледный и худой молодой человек подавал ей мячи. После игры они вместе пошли на автобусную остановку, и я понял, что мне нужно делать. Сначала я узнаю, где живет и учится этот бледный молодой человек. Я встречусь с ним и заставлю его заниматься спортом. Я сделаю все, чтобы он быстро бегал, прекрасно плавал, стал чемпионом по боксу или по теннису. А я в это время не буду заниматься спортом, начну курить... и тогда мы увидим, кто из нас победит!