Экзамен придётся отложить...
Сессия. Экзамен. Студент входит в аудиторию. Он берёт билет. Называет номер билета. Идёт за парту. Садится. Читает вопросы. Вопросы не очень сложные. Студент понимает, что ничего не помнит. Хочет взять другой билет. Но пока сидит и думает. Вдруг вспоминает... Он приходит в университетскую библиотеку. Заказывает нужные книги. Ищет свободное место. Находит. Берёт книги и садится. Открывает конспекты, находит вопросы и задания. Хочет достать ручку и карандаш. Открывает сумку. Но там нет ручки, нет карандаша. Он поворачивается к соседу.
Сосед – красивая девушка. Он забывает про карандаш. Он спрашивает её имя. Они знакомятся. Он спрашивает, что она изучает. Она изучает древние языки. Он изучает древнюю историю. Они оба читают манускрипты. Но документы отодвигаются. Студент и новая знакомая идут в кафе. У них перерыв. Он заказывает кофе, она просит чай. Заказ доставляют. Они рассказывают о себе.
Время летит незаметно. Вечер. Они идут по красивой улице. Фонари освещают часть улицы. Им нравится разговаривать друг с другом. У них много общих увлечений. Любят плавать, кататься на коньках, читать, смотреть фильмы, танцевать. Вечер проходит, как и день.
Пора расставаться. Он провожает её до дома. Возвращается к себе. Счастливый ложится спать. А утром идёт на экзамен. Он встаёт, кладёт билет, уходит. Ответы на вопросы он так и не смог вспомнить.