Пасха в Бельгии
На Пасху мы дарим детям шоколадных зайцев. Мы их прячем в саду. И мы говорим, что шоколадных зайцев теряют колокола, когда летят домой из Рима. Потому что во время Великого поста колокола не работают, и мы говорим детям, что они летают в это время в Рим.
Один раз мой муж пошёл рано утром в сад прятать зайцев. Но он опоздал: наш старший сын уже проснулся и смотрел в окно. Когда он увидел, что папа гуляет в саду, он подумал, что он хочет найти и съесть зайцев первый! Он не понял, что папа не ищет зайцев, а прячет их!
– Папа ищет наших зайцев! – кричал наш сын. – Папа хочет съесть наш шоколад!
Все другие дети услышали это, проснулись и побежали в сад. Сейчас дети уже большие, и мы часто весело вспоминаем эту историю.