Первая любовь
Этим летом я отдыхал на море с друзьями. Иногда мы рассказывали разные истории из своей жизни, веселые и серьезные. Однажды Антон сказал: «Хотите, я расскажу вам, как я влюбился в первый раз?» «Конечно, хотим», – ответили мы. И Антон начал свой рассказ: «Тогда я учился на первом курсе, но моя любовь продолжалась недолго, потому что вся моя семья решила «помочь» мне.
– Антон, ты не болен? Что случилось? Почему ты не завтракаешь, не обедаешь, только читаешь стихи, слушаешь музыку, играешь на гитаре? Мне ты можешь рассказать обо всем, я твоя мама, а мама все понимает. Но я уже знаю, что случилось. Ты влюбился. Я думаю, ты еще очень молодой. Ты можешь ходить с девушками из твоей группы в кино, в театр, в музей, на выставки, разговаривать с ними о литературе, о музыке, но не влюбляться. Когда папа вернулся с работы, он решил тоже поговорить со мной.
– Мама уже сказала мне, что ты влюбился. По-моему, это очень серьезно. Ты уже познакомился с ее родителями? Они должны понять, что ты серьезный человек.
Вечером пришел мой старший брат. Он сказал:
– Я слышал, ты влюбился. Ты знаешь, что сейчас самое важное в твоей жизни? Ты должен быть решительным человеком и сказать Ире о своей любви. Девушки не любят нерешительных молодых людей. Ну, спокойной ночи! Завтра еще поговорим.
Утром в мою комнату пришла бабушка. Она сказала:
– В мое время, когда я была молодой, человек, который хотел жениться, сначала узнавал, кто эта девушка, из какой она семьи, а уж потом влюбляться. А ты? Что ты знаешь об этой девушке? Ничего. А что она знает о тебе? Только то, что ты учишься на первом курсе. Она даже не знает, что у тебя есть бабушка. А днем из деревни приехал мой дедушка. Он сказал:
– Я получил письмо, которое написала твоя сестра. Я должен поговорить с тобой. Любовь – это прекрасно, но...
– Извини, дедушка, не нужно говорить об этом, – сказал я. – Я уже не люблю Иру.
– Это правда?
– Да.
– Но почему? Что случилось?»