Любовь – на замок
Недавно в Москву пришла новая свадебная традиция: молодожёны вешают на перила мостов замки, на которых они пишут свои имена. Но замки, которые висят на перилах – это не очень красиво.
Поэтому московские власти нашли альтернативу: на Лужковом мосту, который так любят молодожёны, поставили «деревья любви» – чугунные конструкции, на которые так удобно вешать замки, ленты и другие украшения, которые любят оставлять счастливые влюблённые. Вот и стоят деревья на мосту, зимой и летом одинаково красивые, и висят на них замки и ленты, а москвичи ходят и удивляются - такого раньше не было!
Дерево твоего ребенка
А вот в парке «Сокольники» появилась целая аллея новых деревьев. Правда, не чугунных, а настоящих. Эти деревья посадили молодые мамы и папы. Те, у кого родились дети в этом году. Это старая традиция – посадить дерево и назвать его именем своего новорождённого.
9 сентября на территории Измайловского кремля появится ещё одна аллея новорождённых.