Волшебный рубль
Однажды Дмитрий Дмитриевич Корин гулял по парку и нашёл на дороге старую серебряную монету – рубль тысяча восемьсот двадцать третьего года. «Покажу сыну, он любит старые монеты», – подумал Дмитрий Дмитриевич, положил монету в карман и пошёл домой.
Дома он вымыл монету, а потом показал жене. Дмитрий Дмитриевич и его жена Лилия Васильевна решили подарить монету сыну.
Когда они дали рубль сыну Сене, Сеня стал его смотреть и уронил. Рубль упал на пол. И все увидели, что на полу лежат две монеты, а не одна! Серебряная монета и золотая.
Дмитрий Дмитриевич взял золотую монету, бросил её на пол. Она упала и спокойно лежала на полу одна, как все нормальные монеты.
Тогда он взял золотую монету, положил в карман и бросил на пол серебряную монету. И опять на полу лежали две монеты: серебряная и золотая.
Через два часа у них было уже двести золотых монет.
– Всё! – сказал Дмитрий Дмитриевич. – Сегодня мы больше не будем бросать монету. – Завтра я пойду к ювелиру и узнаю, настоящие это золотые монеты или нет. А вы никому и ничего не говорите о волшебном рубле, хорошо? Если монеты настоящие, мы – богатые люди!
– Хорошо! Конечно, мы никому ничего не скажем! – ответили Лидия Васильевна и Сеня.
И Лидия Васильевна никому не рассказала о волшебном рубле. Только своей лучшей подруге Алле Петровне. Но, конечно, она попросила Аллу Петровну никому ничего не говорить. И, конечно, Алла Петровна никому ничего не сказала, только своему любимому мужчине Анатолию.
А Анатолий был очень опасный преступник, настоящий мафиози. Но никто об этом не знал. Все думали, что он просто хозяин маленького ресторана. И, конечно, Анатолий захотел украсть волшебную монету и стал думать, как это сделать. И Сеня, сын Дмитрия Дмитриевича, никому ничего не сказал о волшебной монете, только своему другу Вите. А Витя всё рассказал своему старшему брату Саше. Никто не знал, что Саша – главарь одной очень большой и опасной банды. Все думали, что Саша – простой студент педагогического института. И, конечно, Саша сразу стал думать, как украсть у Кориных волшебный рубль.
Вечером Дмитрий Дмитриевич Корин пришёл домой от ювелира из ювелирного магазина и сказал:
– Всё очень плохо. Наше золото – не настоящее.
– Как это – не настоящее? – спросила жена.
– Почему не настоящее? – спросил сын.
– Я дал ювелиру серебряную монету, он сказал, что это серебро. Я дал ювелиру золотую монету, он сказал, что это золото. Я спросил, сколько стоит такая золотая монета. Ювелир ответил, что семьсот рублей. Я сказал, что хочу продать эту монету, и он ответил, что с удовольствием её купит. Как только он это сказал, монета превратилась в маленького, очень маленького крокодила. Крокодил убежал.
Я тоже убежал. От ювелира, который кричал, что это не цирк, а магазин, и от милиционера, который бежал за мной и хотел посмотреть мои документы. В эту минуту в дверь позвонили. Лидия Васильевна открыла дверь и увидела милиционера.
– Вы Корина? – спросил милиционер.
– Корина.
– А мы к вам пришли по важному делу.
В квартиру вошёл милиционер и три очень высоких молодых человека. Лица у этих молодых людей были, как у настоящих бандитов.
– Вы нашли серебряный рубль и должны отдать этот рубль государству. Вы получили двести золотых монет и тоже должны отдать их государству. Давайте.
– Пожалуйста! – ответил Дмитрий Дмитриевич и отдал всё милиционеру.
Милиционер и молодые люди ушли.
Конечно, вы понимаете, что это был ненастоящий милиционер. Это был Анатолий, хозяин ресторана, и его друзья из мафии.
– Как хорошо, что они взяли монету! – сказал Дмитрий Дмитриевич. – Теперь у нас не будет проблем.
В эту минуту в дверь опять позвонили. Дмитрий Дмитриевич открыл дверь. В квартиру вошли четыре человека в масках. В руках у них были автоматы Калашникова.
– Серебряный рубль или жизнь! – сказал главный.
Всем было понятно, что он главный, потому что у него в руках было два автомата Калашникова: один автомат в правой руке, а другой – в левой.
– А серебряный рубль взял милиционер, – сказал Дмитрий Дмитриевич. – И золотые монеты он тоже взял. Они у него в портфеле. Они вышли от нас минуту назад, милиционер и его люди.
– Я их видел! – сказал один человек в чёрной маске. – Я их знаю! Это не милиция! Это Анатолий и его люди!
– Пошли к Анатолию! – сказал главный.
И они ушли. Лидия Васильевна заплакала. А Сеня сказал:
– Кажется, я узнал главного бандита. Года через два он будет учить детей математике. Это Саша, старший брат моего друга Вити!
Через два дня Дмитрий Дмитриевич Корин прочитал в газете «Аргументы и факты» интересную статью: «Недавно в ресторане Анатолия Ивановича Невысокого произошли странные события. В ресторан пришли четыре бандита и хотели взять монету. Они говорили, что им нужен какой-то волшебный серебряный рубль. У бандитов было пять автоматов Калашникова, а у Анатолия Ивановича и его друзей – только два пистолета. Анатолий Иванович решил отдать бандитам серебряный рубль и золотые монеты, которые у него были. Но золотые монеты вдруг превратились в маленьких крокодилов, а серебряный рубль – в большого крокодила. Маленькие крокодилы съели всю еду, которая была в ресторане, а большой крокодил – все автоматы Калашникова и два пистолета. Кто-то вызвал милицию. Когда милиция приехала, крокодилов уже не было. Где они сейчас, никто не знает. Их ищут, но не могут найти. Господин Невысокий, его друзья и бандиты, которые хотели взять серебряный рубль, сейчас находятся в больнице. У них шок. Врачи говорят, что эти люди уже никогда не вернутся к нормальной жизни. Может быть, крокодилов не было, а были наркотики?»
«Надо будет дать эту статью жене и сыну. Им будет интересно»,– подумал Дмитрий Дмитриевич.